Greetings to all of you!
Xin kính chào quý vị và các bạn lờn đầu
First, allow me to present to you
tiên cho phép chí quyền sẽ được gửi tới
all the Q&amp;A
tất cả quý vị và các bạn đang theo dõi
session
chương trình
for students
giải đáp các thắc mắc của các bạn học
in the Youth Club of Ba Vang Pagoda. These
viên trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ chùa Ba
questions
hỏi những câu
were
hỏi những câu hỏi được
submitted to Ms. Pham Thi Yen during the
được g gửi đến cô Phạm Thị Yến trong
one-day retreat held
khóa tu một ngày vừa qua được tổ chức
at Ba
tại chùa Ba
Vang Pagoda. Yes, dear friends, I'm sure
Vàng vâng kính thưa các bạn chắc hẳn là
you are all eagerly awaiting the
các bạn đang rất mong chờ những lời giải
answers to your questions, hoping to find the right and
đáp cho các thắc mắc của mình để tìm ra
accurate solutions, are
quyết thật chuẩn thật chính xác phải
n't you? Well, today, the person
không ạ Vâng và ngày hôm nay thì người
answering your questions is
mà giải đáp các thắc mắc cho các bạn là
a truly extraordinary person,
một người rất là phi thường và Tuy là
humble yet extraordinary in
bình dị nhưng rất là phi thường trong Ờ
character and spiritual practice. Please join us as we speak
nhân cách cũng như là sự tu tập và xin
with Ms. Pham Thi
với cô Phạm Thị
Yen. I respectfully greet you, Ms. Yen. I
Yến Vâng con xin kính chào cô ạ Con xin
respectfully greet you, Ms. Yen. I would like to
kính chào cô Con xin cô gửi tới các quý
begin my speech today. I
nay những lời nói đầu tiên ạ Vâng con
respectfully greet you, Ms. Yen. Namo Buddha Shakyamuni. Greetings to all of you!
kính chào tất cả quý vị cùng các bạn
Following today's program,
đang theo dõi chương trình ngày hôm nay
as scheduled, I
thì theo lịch đã hẹn thì yến cũng
will answer the questions that I
xin trả lời các câu hỏi mà trong hôm
couldn't
giao lưu cùng với các bạn Yến chưa trả
fully answer during the Q&amp;A session. I hope that
lời được hết thì cũng mong rằng những
my answers will give
câu trả lời của cô sẽ đưa đến cho các
you a perspective on karma in
bạn cái cách nhìn về nhân quả trong đạo
Buddhism, so that you can live more confidently
Phật để các bạn sẽ sống được tự tin hơn
and overcome all the
và sẽ vượt qua được tất cả những cái
difficulties you are currently facing, from your
khúc mắc mà mình đ đang bị vướng phải từ
thinking to your
cách tư duy suy nghĩ cho đến cách giải
problem-solving. I also hope you
quyết công việc à cũng rất mong các bạn
enjoy the program. Yes,
à theo dõi chương trình được vui vẻ hoan
ma'am. During the
hỉ Dạ vâng Con thưa cô là trong khóa tu
recent retreat, the information team compiled
vừa qua thì ban thông tin tổng hợp được
over 200 handwritten questions.
hơn 200 câu hỏi viết tay trong số đó thì
Some of them had
cũng có một số những câu hỏi có nội dung
overlapping content, so the information team
trủng lặp thì được ban thông tin biên
edited them and will link them to the videos I
tập và sẽ gắn à những video mà cô đã trả
answered in previous clips. You
lời trong những clip trước ạ thì các bạn
can find the answers on the
hoan hỉ sẽ xem câu trả lời ở trên đường
links that the information team will send with
link mà ban thông tin sẽ gửi kèm với câu
your questions. Today, however, there will
hỏi của các bạn còn ngày hôm nay thì sẽ
be some questions that I have
có một số những câu hỏi mà có nội dung
n't answered before, and I will address them
mà cô chưa từng trả lời thì sẽ được giải
in today's program.  Yes,
đáp trong chương trình ngày hôm nay Vâng
before we begin
có thư cô trước khi vào chương trình
today's program, I would like to ask for your words of
ngày hôm nay thì con xin cô một vài lời
encouragement for the young people to come to the temple for
sách tấn các bạn trẻ để các bạn về chùa
monthly practice. I respectfully request your guidance, Madam.
tu tập hàng tháng vâ con xin kính thỉnh
Regarding the practice of going to the temple, the
bạn nói rằng là về chùa tu tập thì nghe
word "practice" sounds somewhat like something
hai cái chữ tu tập thì nó có cái vẻ gì
for the elderly, as it's a
là của người già vì là cái lếp sinh hoạt
Buddhist practice in
à phật giáo của
our country that has been associated
ờ chúng ta một cái thời kỳ vừa qua thì
with older people for some time.
thường là đến chùa dành cho người già
However, the word "practice" needs to
thế Như nhưng mà hai cái chữ tu tập cần
be understood correctly. "Practice" means
được hiểu đúng nghĩa của nó tu tức là
cultivating the mind; "practice" means practicing good
sửa Tâm tập tức là thực tập theo những
habits. This leads to
thói quen thiện lành thì khiến cho chúng
good habits, to
ta có những cái thói quen tốt chúng ta
doing good deeds
có những thói quen làm các việc thiện
without hesitation,
không ngại ngùng trước vượt việc thiện
and to achieving good results. Therefore,
thì chúng ta sẽ có được cái kết quả tốt
practice is about practicing
đẹp tro nên tu tập chính là thực hành
good deeds and
các cái việc thiện lành và
abandoning bad and evil habits. Yes, Madam, I
à tập Bỏ đi những cái thói quen xấu ác
respectfully ask you,
thôi Dạ vâng Con kính thưa cô là trong
today I would like to address the
ngày hôm nay thì con xin phép được đến
first question. Madam, Tet (Vietnamese New Year) is approaching,
với câu hỏi đầu tiên Thưa cô là sắp đến
and there are many questions
Tết rồi ạ thì có rất là nhiều câu hỏi
related to Tet. The first question...
liên quan đến ngày tết câu hỏi đầu tiên
What do we do during Tet (Vietnamese New Year)? Tet is coming soon.
là làm gì trong ngày tết ạ Sắp đến Tết
I think Tet is just about staying home,
rồi Cháu nghĩ Tết chỉ quanh quẩn ở nhà
eating and sleeping a lot, and occasionally going out with
ăn ngủ nhiều thỉnh thoảng đi chơi với
friends, which is very boring. Recently, I
bạn cũng rất là chán gần đây cháu mới
joined the Three Golden Youth Club,
được tham gia câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba
and I wanted to ask if I can
vàng thì cháu muốn hỏi cô là Tết này
go to the temple to do volunteer work this Tet?
cháu lên chùa để làm công quả được không
I respectfully invite you, ma'am. Ah, it's true that I
ạ con xin mời cô ạ
also experienced things
à Đúng là có những cái cô cũng trải qua
when I was a young person. In the
cái lúc mà mình đã là thanh niên
beginning, I was so
thì nhiều năm đầu háo hức ấy thì cảm
excited, feeling that going out with friends during Tet was so much fun,
thấy tết đi chơi bạn bè nó rất là vui đi
going here and there
chơi chỗ này một chút đi chơi chỗ kia
a little bit. But after Tet was over,
một chút thế rồi sau khi mà hết tết ấy
I felt something was off, something was
thì mình cảm thấy nó có cái gì đó nó
n't comfortable because
cũng không được thoải mái bởi vì là
during our outings, there were
trong cái lúc chúng ta đi chơi thì
happy and sad moments, and it all
chuyện vui có chuyện buồn có và nó cứ
combined to
tổng hợp như thế rồi nó lại trở nên
become an obligation—an obligation to go out,
thành nghĩa vụ nghĩa vụ phải đi chơi chứ
not an excitement to go out. It was
không phải là hào hứng để đi chơi vì nó
just about eating and chatting, and
cũng chỉ là ăn rồi đến trúc tụng nhau mà
I knew those chats were
mình biết những lời trúc tụng đó thì nó
n't genuine,
cũng không phải phải là chân thật nó
and they didn't bring anything that would make
cũng nó cũng không đem lại cái gì mà
me feel satisfied because,
mình cảm thấy nó được thỏa đáng bởi vì
living together every day, sometimes things are
hàng ngày sống với nhau thì đôi khi lại
n't good.  They weren't
không tốt với nhau cũng chưa phải là
truly sincere with each other, but when Tet (Lunar New Year) came, they
thật lòng đối với nhau nhưng đến tết đến
used all sorts of flattering words.
thì dùng những cái lời lẽ trúc tụng thế
Sometimes I felt bored,
Nhiều lúc mình cảm thấy nó nhàm chán cảm
it felt meaningless. Because of
thấy nó vô nghĩa th Chính vì cái cảm
that feeling, sometimes I just wanted to
giác đó cho nên nhiều lúc mình Chỉ muốn
stay home, sleep, and not see anyone.
ở nhà ngủ và không muốn gặp mọi người
When I was young, I also had that kind of
đấy Lúc cô còn trẻ cô cũng như có những
state of mind. I
cái trạng thái tâm như thế thì không
wonder if any other young people have the
biết là có những cái bạn trẻ nào có cái
same state of mind? Then, when I
trạng thái tâm như vậy không Thế thì khi
learned about Buddhism, I realized
biết đến phật pháp thì cô mới biết rằng
that happiness lies within
là cái yếu tố vui vẻ nó lại nằm ở trong
our own hearts and it always brings satisfaction,
tâm mình và nó luôn luôn làm cho mình
not something
thỏa đáng chứ không phải là quyết định
entirely determined by
hoàn toàn ở cái cái cái cái cái cảnh
external circumstances. Our rule that
giới bên ng ngoài cái quy định của chúng
Tet must be joyful, otherwise the whole year
ta là Tết phải vui nếu không thì cả năm
will be unlucky, creates a forced feeling in our hearts.
sẽ rông thành ra là trong tâm mình nó có
Even though we're
cái gì đó nó gượng ép tuy rằng là à
not happy inside, we still
trong lòng không vui nhưng bên ngoài vẫn
have to appear happy on the outside. Therefore, if
phải vui đấ vì thế cho nên là nếu các
you go to a temple to practice, you'll see that
bạn mà về chùa tu học các bạn đã thấy
contributing to
được cái việc mà mình cống hiến cho
others, helping others, and giving
người khác mình giúp đỡ người khác mình
your effort to the
đóng góp công sức của mình vào một cái
community makes you feel
việc cho cộng đồng mà mình cảm thấy vui
happy.  That joy is something
vẻ thì chính cái niềm vui Đấy là niềm
you need to multiply. When you
vui các bạn cần phải nhân lên tro nên
go to the temple during Tet (Vietnamese New Year), you can do
Tết về chùa thì các bạn làm được rất là
many things there, and
nhiều các công việc tại chùa à và có rất
you learn many lessons from doing volunteer work.
là nhiều bài học mà mình được rút ra khi
For example, when you go to the temple to perform charitable acts, you
mà mình làm công quả tại chùa ví dụ như
observe people's reactions, their
thì khi mình ngắm nhìn người ta những
reactions when they throw away their offerings. You observe them
thái Lúc mà người ta vứt cái giác ra đấy
and learn from their
thì mình sẽ ngắm nhìn người ta và mình
experiences, realizing you shouldn't
sẽ rút kinh nghiệm được là mình không
do the same. There are many things to
làm như thế và nó có rất là nhiều cái để
observe, the
mà mình ngắm nhìn
interactions of those around you. When
giao tiếp của những người xung quanh khi
you're not involved,
mình không ở trong cuộc của người ta thì
you learn
mình ngắm nhìn mình rút kinh nghiệm được
a lot from observing. But if you're involved, you can't
rất là nhiều thế Còn nếu như mà mình ở
handle things. If
mà mà có cái cách xử lý được Nếu như
you don't have the mindset beforehand,
mình không có tư duy từ trước cho nên
doing volunteer work at the temple not only
làm công quả tại chùa không những giúp
helps people and beautifies the
ích được cho mọi người và làm đẹp cảnh
temple, generating merit, but you can also
chùa sinh ra phước báo mà mình có thể tự
observe and learn many
quan sát và học học được rất là nhiều
ways of behaving and handling situations, and you will grow.  Therefore, I've become
cách ứng xử xử lý và mình sẽ trưởng
very grateful for participating in
thành lên rất là nhiều khi mình tham gia
volunteer work at the temple.
các cái công việc làm công quả tại chùa
Yes, ma'am, and regarding volunteer work at the
Dạ vâng ạ và cái việc mà làm công quả ở
temple, I would like to ask the teacher if it's for
chùa thì Con thưa cô là dành cho những
those who truly desire it and
người mà thật sự mong muốn và phải là
have good character,
những người mà có phẩm chất tốt phải
right? Those who go to the temple and
không ạ những người lên trên chùa và
follow the temple's regulations will
thực hiện đúng quy định ở chùa thì chắc
certainly be able to do volunteer work there.
chắn là cũng sẽ được làm công C quả tại
Yes, if you
chùa thôi Vâng thì các bạn nếu như có
want to do volunteer work at the temple, please
muốn lên chùa làm công quả thì vui lòng
bring your identification documents to the
cầm theo giấy tờ tùy thân lên ban chi
temple's guest reception office to be allowed to do volunteer work
khách của chùa để được làm công quả ở
there. Yes, ma'am, next,
tại chùa ạ Vâng Con thưa cô là tiếp theo
students go out to celebrate Tet, but
thì các bạn sinh viên đi chơi tết nhưng
currently, students don't
mà hiện nay thì sinh viên thì chưa làm
earn money, but children really
ra tiền nhưng mà trẻ em thì lại rất
like receiving lucky money. So, there's a
thích được lì xì cho nên là mới có câu
question: "We're grown up, but when we go out during Tet, we
hỏi là chúng cháu lớn rồi mà đi tết cháu
meet little children who keep asking for lucky money, and we
gặp các em nhỏ cứ bắt phải lì xì mà cháu
don't have money, so what can we do? We've just
không có tiền thì biết làm sao cháu mới
started working. Our salaries aren't enough, it
bắt đầu đi làm thôi Tiền lương chưa đủ
's really difficult, ma'am. Please give us
thực sự là khó khăn cô ạ Xin cô cho bạn
some advice."
một lời khuyên
Dear friends,
ạ Kính thưa các bạn
the custom of giving lucky money during
cái phong tục tập quán mà lì xì tiền khi
Tet is truly something that should be abandoned if possible.
Tết ấ quả thật là nếu bỏ được thì nên bỏ
Making Tet (Vietnamese New Year) truly unjoyable is really a bad thing.
nó làm cho Tết mất vui thật sự là mất
Two neighbors have two children, and
vui hai nhà hàng xóm với nhau có hai đứa
I go over to their house to play. I give each child
mình sang chơi trước mình mừng mỗi đứa
20,000 VND as a gift. Then, a little later, the parents of the neighboring family see
20.000n thấ chút nữa bố mẹ bạn mới đ Xem
how much money they've given, and the couple starts
mừng bao nhiêu tiền rồi hai vợ chồng bán
arguing. They just gave their own child 20,000 VND, then they give the other family 20,000 VND, or 25,000 VND. All these things spoil children. Why spoil children? Children are not only calculating, thinking, "Today this person
cũng cũng tính toán là hôm nay bác này
gave 10,000 VND, that person gave 5,000 VND," and they
mừng 10.000 bác kia kia mừng 5000 và nó
judge people as good or bad based on money.
đánh giá người xấu tốt qua đồng tiền cho
Therefore, the custom of giving money as a New
nên cái cái cái phong tục mà mừng tiền
Year's gift should be
Tết mừng tuổi Tết nên bỏ thật sự là lên
abandoned. Young people should take the lead in
Bỏ các bạn thanh niên hãy đi đầu trong
abandoning this kind of gift-giving. Instead of
cái việc bỏ cái việc mừng tuổi như thế
giving money, give a simple greeting. For example,
cái lời chúc Ví dụ như các bạn tự gấp
you can make something
tay các bạn tự làm ra những cái gì đó
with your own hands.
bằng bằng tay đấy rồi thì các bạn bạn
Think about how many children would like that.  When
nghĩ là có bao nhiêu bọn trẻ thì các bạn
you draw or create something,
làm các bạn vẽ các bạn làm ra cái gì đó
you give it as a New Year's gift. You just say, "
thì các bạn đến mừng tuổi các bạn chỉ
This is the product I made,
đây mừng cho em sản phẩm này là anh làm
little one. When you grow up, you have to be
đấy nhé em bé lớn lên Ít nữa phải làm
better than me." That product
giỏi hơn anh nhé đấy thì cái sản phẩm đó
will lead to a new way of life
sẽ đưa đến một lếp sống mới cho
for young children. For example, you
cho lứa tuổi còn bé ví dụ như là các bạn
can save by using
có thể làm những cái việc tiết kiệm từ
discarded bottles and cardboard boxes. This will encourage children to be thrifty, to
bỏ đi sẽ khuyến khích được tinh thần của
utilize discarded products, and to
dụng những cái sản phẩm Bỏ đi và hình
develop good habits.
thành cái ý thức tốt cho trẻ nhỏ các bạn
If you behave like that,
nếu mà ứng xử được như vậy thì hiện tại
you will be blessed, and you will sow
các bạn được phước lành và bạn đã gieo
blessings for the children. The blessing is
cho trẻ nhỏ được phước cái phước lành là
knowing the value of
à Biết đến những cái giá trị của tinh
spirit, not the value of
thần chứ không phải là giá trị của đồng
money, which destroys the pure heart
tiền là mất đi cái cái cái cái tâm trong
of a child. Therefore, the custom of giving
sáng của trẻ nhỏ thế cho nên cái phong
money as a New Year's gift should be abandoned.
quán mừng tuổi tiền nên bỏ rất là lên Bỏ
I also hope that
đấy và cô cũng mong mỏi các bạn sinh
students and those who have just started working will abandon
viên các bạn mới đi làm là tầng lớp mà
this custom and only
các bạn phải bỏ đi cái phong tục này chỉ
give money to those who are hungry and
mừng tiền cho những người mà thiếu đói
needy.  You should
thôi người ta thiếu đói thì các bạn nên
do charity before Tet.
làm từ thiện trước Tết Còn thực sự là
Giving money to your parents is really painful for them. They
mừng tiền cho bố mẹ cũng rất là đau khổ
keep
các cụ già rồi các cụ cứ có một đồng này
putting every penny they have in a plastic bag,
các cụ cất vào túi bóng xong đến lúc là
counting it, then putting it back in. This
cứ dở ra đếm đếm xong lại cất đi dở ra
stinginess and love of money will lead to their downfall.
tâm keo rít và thích tiền chết rất là
So,
khó thoát khỏi ba đường ác đấy cho nên
this is cause and effect. Therefore, if you
Đây là nhân đây là quả cho nên nếu như
have elderly parents, you should
mà có những người già thì các bạn nên kế
plan ahead and promise them, "Grandma, this year
hoạch về hứa với bà bà ơi bà Năm nay
I'll work, I'll earn money, and I
nhất tiết là con sẽ đi làm con có tiền
'll buy you nutritious things."
con sẽ mua những cái đồ bổ dưỡng cho bà
We don't just have
đấy thì chúng ta không phải có mỗi một
Tet, so you can
cái Tết cho nên chúng ta có thể
occasionally
là các bạn đi làm thỉnh thoảng các bạn
buy gifts, cakes, medicine, ginseng, and
mua cái gì Quà bánh thuốc men ơ sâm rồi
nutritious things for your grandparents. It's
đồ bổ dưỡng cho các ông bà cụ là tốt
best not to use
nhất chứ không nên dùng đồng tiền
money. Using money makes people judge
dùng đồng tiền thì con người ta cứ nhìn
each other by its monetary value, and
nhau bằng giá trị đồng tiền thì con
people lose the kindness
người ta sẽ mất đi cái tính Thiện ở
in their hearts. Therefore, I sincerely
trong tâm mình thế cho nên là cô là cô
hope that young people will abandon
rất mong mỏi lớp trẻ các bạn bỏ ngay đi
this custom.  Giving money as a
cái tục lệ mà mừng tiền mỗi khi mà năm
New Year's gift. Yes, thank you, teacher. And the
mới về Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ và
next topic we'll move on to is
chủ đề tiếp theo chúng ta sẽ đến một chủ
also a very hot topic for young people. I'd
đề cũng rất là hot cho giới trẻ ạ Con
like to talk about love. Yes, I
xin đến với chủ đề tình yêu ạ Vâng con
'm Nguyen Kieu Oanh, I'm from Hai
là Nguyễn Kiều Oanh con đến từ đoàn Hải
Duong. I have two friends, a boy and
Dương con có hai người bạn một nam và
a girl, who have been very close for 8 years.
một nữ chơi rất thân đã được 8 năm rồi
They're in love, but since going to
Hai bạn đó yêu nhau nhưng từ khi lên học
university, the girl has started to get jealous of me.
đại học bạn nữ kia bắt đầu ghen với con
She's been pushing me away as if it were a
tự dưng bạn đẩy con ra xa như một thói
habit. The boy still confides in me, and I
quen bạn nam kia vẫn hay tâm sự cùng con
understand that, so I've distanced myself from him.
con biết ý nên đã D xa cách với bạn nam
Now, caught between the two of them,
Bây giờ đứng giữa hai người con làm thế
how can I maintain the friendship?
nào để giữ được tình bạn
This is called a three-way friendship. When you're young, you're
ạ Đây gọi là tình bạn bộ ba đấy lúc bé
very close, but when
thì rất là thân nhau nhưng khi đã Lẩy
feelings develop, it's very difficult to maintain the
sinh tình cảm thì rất là khó giữ được
friendship because the core of
tình bạn bởi vì là cái mấu chốt của tình
love is possessiveness.
yêu ấ nó là sự sở hữu
So when you're in love, you
đấy cho nên là khi đã yêu nhau rồi là
don't want your lover
không muốn thuộc cái người yêu của mình
to belong to anyone else anymore. Even worse, when you're with
là thuộc về ai nữa còn xa hơn là đi với
your lover and you see them looking at
người yêu mà thấy người yêu mình nhìn
someone else, you get jealous. And
người khác là trong lòng đã nổi lên ghen
then you see your lover talking to someone else.
tức thế rồi thấy người yêu mình nói
With other people, the jealousy becomes even
chuyện với người khác nữa thì lại càng
stronger, and it's even worse with a husband, and the same goes for a
ghen tức hơn và thành chồng thì lại càng
wife. So, the
thế và thành vợ cũng thế nữa cho nên cái
nature of love is that
bản chất của tình yêu đó là một thứ tình
it's accompanied by selfishness and possessiveness.
nó kèm theo sự ích kỷ và chiếm hữu cho
Because it's selfish and possessive, it inevitably
nên đã ích kỷ và chiếm hữu thì nó phải
causes suffering for everyone; no one
gây đau khổ cho mọi người chứ không ai
gets to be happy in that kind of love.
được sung sướng trong cái tình y Yu mà
We just say, it's about giving
Ờ mình cứ gọi là
everything to each other. The more you give to
là dành hết cho nhau càng dành hết cho
each other,
nhau bao nhiêu thì cái tính ích kỷ nó
the greater the selfishness becomes. Therefore,
lại càng lớn bấy nhiêu Thế cho nên là
in a relationship between two
à trong cái mối quan hệ giữa hai người
people in love, if you understand this, you
người ta yêu nhau mình hiểu như thế thì
'll know how to behave. If you don't understand, you
mình sẽ biết cách ứng xử không hiểu thì
won't know how to behave. If you understand,
sẽ không biết cách ứng xử Nếu hiểu thì
you'll know how to behave, but you
các bạn sẽ biết cách ứng xử thì các bạn
have to be wary of others. I
phải phòng tâm cho cho người khác kh cô
'll talk about how to deal with a love
sẽ nói đến cái tình đối trị khi mà có bộ
triangle first, then I'll talk about
ba trước rồi cô sẽ nói đến cái trường
your situation later. When we're in a love
hợp của bạn sau thì khi chúng ta chơi bộ
triangle, you
ba với nhau thì các bạn
should be wary of two people falling in
nên sẽ cảnh giác với việc hai người sẽ
love. A love triangle means one man and two women,
yêu nhau bộ ba tức là một nam hai nữ
or one woman and two men. That means if there's a
hoặc là một nữ hai Nam Đấy tức là nó có
difference in gender, you should always be cautious.
khác giới thì các bạn nên cảnh giác luôn
You said that if...  If
các bạn nói rằng nhá Nếu trong ba chúng
any of us three fall in love and develop feelings for each other,
ta ai mà yêu ai lảy sinh tình cảm với ai
we must maintain those
thì lúc đó chúng ta phải giữ vững tình
feelings and respect each other. We should
cảm và chúng ta nên tôn trọng nhau lên
n't intrude on
không nên xâm phạm vào tình cảm của
other people's feelings and must trust each other completely. If I
người khác phải đầy đủ tin nhau thế khi
see any signs of jealousy from the other person,
mà thấy có dấu hiệu của bạn kia ghen một
I'll be upfront about it. I've already told
cái thì mình sẽ nói thẳng luôn tớ đã nói
you that I've kept my word,
với bạn là tớ đã giữ nguyên cái việc đó
so you shouldn't be jealous of me. During
cho nên bạn không được ghen với tớ thời
that time, you should pay attention to the people
gian đó bạn để để ý những người xung
around you. If you focus on me, you'll
quanh chứ bạn mà để ý t tớ thì sẽ mất
lose sight of someone else. So
mất cái mục tiêu người khác đấy cho nên
I promised you I would respect
tớ đã hứa với bạn là tôn trọng tình cảm
your feelings. Of course, I'm still
của các bạn còn tất nhiên là tớ còn phải
your friend, so I have
là bạn của bạn cho nên tớ còn có những
things you want to talk to me about, and the
tâm sự bạn muốn nói chuyện với tớ và bạn
other person also talks to me, but I'll keep it innocent.
kia cũng nói chuyện với tớ nhưng tớ cứ
So you don't need to
trong sáng là được cho nên bạn khỏi phải
suspect me and waste your time. It's best if
nghi tớ cho mất thời gian tốt hơn hết là
you two have any conflicts, tell me, and
hai bạn có gì mâu thuẫn thì nói với tớ
I'll help you resolve them. I
tớ sẽ giúp cho các bạn giải quyết mâu
'll be the bridge between
thuẫn tớ sẽ là cái cầu lối ở giữa cho
you two. I promise I won't be the third person
các bạn Tớ hứa tớ không có là người thứ
in your relationship; I
ba trong cuộc tình của các bạn đâu mà tớ
'll just be your friend.
sẽ là người bạn của các bạn mà thôi thôi
In your case, since things have already
Thế còn với trườngng hợp của bạn này đã
happened like this, you should meet the
xảy ra như thế rồi thì bạn nên gặp bạn
other girl and tell her everything. I have a
nữ kia và nói hết mọi việc ra tớ có cảm
feeling that's how it is. But actually,
giác là như thế như thế Nhưng thực sự
this is what I'm saying, and I promise you I wo
thì tớ là thế này và Tớ hứa với bạn là
n't do those things. If I
tớ không làm những cái việc đó Nếu có
talk to her, I will try to bring you two
nói chuyện với bạn kia thì tớ sẽ làm cho
closer together, and I will convey
lại gần nhau hơn và tớ sẽ chuyển tải
her comments if there's anything she
những cái lời của bạn kia nếu có cái gì
said about you. I will pass it on to
đó Nhận xét về bạn thì tớ sẽ truyền tải
you so you can learn from it and do
đến cho bạn để bạn rút kinh nghiệm cho
better. I will say things that will help
các bạn tốt hơn và tớ sẽ nói những lời
her understand and sympathize with you.
khiến cho bạn kia hiểu và thông cảm bạn
So let's not lose our
hơn cho nên là chúng ta đừng mất đi tình
friendship. That's the honest and straightforward way to resolve things,
bạn đấy là cái cách giải quyết một cách
rather than a
chân thật thẳng thắn còn hơn là cái giải
solution that pushes you two apart. That would mean
quyết mà xa nhau thì nó đẩy xa hai cái
losing the friendship and creating misunderstandings,
đi tình bạn mà lại có cái sự hiểu lầm ở
which isn't good. Yes,
trong đó nó không hay nhé Dạ vâng ạ qua
I see that when we
đây thì con thấy rằng là khi mà chúng ta
are honest and straightforward, we
có sự chân thật và thẳng thắn thì sẽ
understand each other better, right? And when we
hiểu hiểu nhau hơn đúng không ạ Và khi
understand each other better, we won't doubt
hiểu nhau hơn thì chúng ta sẽ không nghi
each other. That's what matters.  So, it will help
về nhau thì chính Cái đó thì sẽ giúp cho
everyone be more open with each other, making it
mọi người cùng cởi mở với nhau thì sẽ dễ
easier to face love, even
dàng đối diện với cả tình yêu kể cả
among three people playing together, right?
trong ba người chơi với nhau hơn đúng
That's according to Buddhist teachings;
không ạ Đấy là theo lời Phật dạy đó là
keeping the precepts and speaking truthfully brings
giữ giới mà nói lời chân thật nó được
such benefits. Yes,
cái lợi ích như vậy đấy Dạ vâng Con xin
thank you, teacher. And the
cảm ơn cô ạ Và Câu hỏi tiếp theo
next question is from a student: "Dear teacher, I
thì một bạn đặt câu hỏi như sau ạ Con
am Nguyen Thi Mai, I
Kính bạch cô Con là Nguyễn Thị Mai con
live in Hanoi. I like a classmate,
sống ở Hà Nội con có thích một người bạn
but I later found out that
cùng trường nhưng sau con mới biết bạn
he already has a girlfriend.
ấy đã có người yêu cô cho con hỏi là con
Should I tell him that I like him?"
có nên nói với bạn đó là con thích bạn
Yes, I respectfully ask, teacher. Even if
đó không ạ Vâng con xin thỉnh cô ạ người
someone already has a boyfriend,
khác có người yêu
I still like them. But if I
rồi mình vẫn thích họ Nhưng nếu như mình
say it, what will happen?
nói ra thì cái gì sẽ xảy ra tức là chúng
We should get into the habit of
ta phải có thói quen
thinking about the consequences before doing anything. So, if
nghĩ đến hậu quả của nó thế thì nếu mà
you tell the boy, he
bạn nói với bạn nam kia thì bạn nam kia
will notice you, and in a relationship,
sẽ để ý đến bạn và trong tình cảm hai
it will never be as
người yêu nhau không bao giờ nó được
perfect as it was at the beginning because once people are in
trọn vẹn như lúc đầu tại vì đã ở đã
love, they have to
người ta đã yêu nhau thì phải có giao
communicate with each other, and communication
tiếp với nhau có giao tiếp với nhau thì
will inevitably lead to conflict.  So,
nó sẽ có mâu thuẫn thì chính là cái lúc
whenever there's conflict, the guy will think
nào mà mâu thuẫn thì bạn nam kia sẽ nghĩ
of you. Then the feelings between you two will
đến bạn Thì cái tình cảm của hai bạn đó
break, and you'll indirectly become the
sẽ dạn lứt cho nên mình sẽ trở thành
one separating them. Separating them will
người là gián tiếp chia cắt hai người đó
bring you suffering as a consequence. The karmic consequence of
nhân quả đó mình sẽ gặp phải đau khổ cái
indirectly dividing others is
nhân quả mình gián tiếp chia rẽ người
loneliness. Therefore, you must
độc đấy vì thế cho nên là mình phải
avoid the cause you're about to sow,
tránh xa cái nhân mà mình sắp gieo đấy
because its consequences are neither happy
vì cái quả của nó không hề hạnh phúc
nor joyful. That's
không hề sung sướng cho nên chúng ta
why in
phải tránh đi cái nhân đó cho nên trong
Buddhism, it's called contemplating karma. By
đạo Phật thường có gọi là chí quán nhân
observing karma,
quả mình cứ quán sát bằng nhân quả thì
you can stop doing evil and create
mình sẽ dừng được việc ác và sinh được
good. Instead,
việc thiện thì thay vào điều đó thì bạn
don't assume you have to love
đừng mặc định cho mình là mình phải yêu
someone, cherish someone, or that someone will be
ai phải quý ai và ai sẽ là người yêu yêu
your lover. Because our feelings and emotions
của mình bởi vì tình cảm cảm xúc của
are created by karma.
chúng ta là do nhân quả nó tạo thành cái
I'll just give an example: imagine
cảm xúc này đây cô chỉ nói ví dụ như thế
a
này gọi là có cái cảm xúc là một cái
person who only has the good fortune to
người mà họ chỉ có cái Phước báo là lấy
marry someone bad. When they see
được cái người xấu thôi thì họ nhìn thấy
someone bad, they...  You see something charming and beautiful,
người xấu này họ thấy duyên dáng và đẹp
but when you bring it home, you realize it's
nhưng đến lúc lấy về mới Ớ ra nhìn thấy
very ugly and you don't like it at all. Then you
rất xấu và không thích thí nào thì lại
say you don't know why your eyes
bảo là không biết tại sao mắt mình trước
saw it that way before. The
kia lại nhìn thấy nó như thế thì cái
cause and effect will create your preferences. So
nhân quả nó sẽ tạo nên sở thích
now, create
Thế thì bây giờ bạn hãy tạo nên các cái
good causes and effects, and your preferences
nhân quả lành Thì cái sở thích của bạn
will change. Eventually,
sẽ thay đổi thì đến một lúc nào đó sở
your preferences will be with the
thích của bạn sẽ thích đúng vào cái
person who likes you, and
người mà người ta thích bạn và cái người
that person will bring you happiness.
đó sẽ mang hạnh phúc đến cho bạn thế cho
Therefore, you should let go of this preference
nên là bạn hãy bỏ qua cái sở thích này
because it brings
đi vì cái sở thích này nó đem đến đau
you suffering. It's like
khổ cho bạn cũng giống như là chúng
seeing an apple and
ta nhìn thấy một trái táo chúng ta rất
wanting to eat it, but when you know
thích ăn táo nhưng khi chúng ta biết
there's poison in it, you
trong cái trái táo có độc thì chúng ta
have to give up that desire.
đành phải bỏ qua cái thích đó thì chúng
You should apply this principle. If you see something that's
ta nên ứng dụng như vậy Thấy cái việc gì
not beneficial, even if you like it,
không có lợi thì dù có thích chúng ta
you should discard it. Practice good karma
cũng gạt qua và chúng ta tu nhân quả
in all other things so that
trong tất cả mọi việc khác để sở thích
your preferences change. Therefore, when
của chúng ta thay đổi thế cho nên là khi
your karma changes, your preferences
mà nhân quả chúng ta thay đổi thì sở
will be
thích nào của chúng ta sẽ chúng ta sẽ
fulfilled, and those preferences will be...  It benefits
được như ý và sở thích đó sẽ là lại lợi
us. Teacher, in this question,
ta Con thưa cô là trong câu hỏi này thì
you have an idea that since we are still
bạn có một ý là bây giờ bọn con đang còn
very young, who knows, maybe he
rất là trẻ thì Biết đâu sau này anh anh
will come to me later? So, yes,
đấy ấy sẽ đến với con thì sao ạ Tức là
you have that thought? Then I would like to ask for
vâng bạn có suy nghĩ như vậy ạ thì con c
your advice. I
xin cô cho bạn một lời khuyên ạ cô cũng
just answered that you shouldn't
vừa mới trả lời rằng là bạn đừng mặc
assume you'll like this person forever.
định là bạn sẽ cứ thích người này mãi
And if the other two break up, he
Vâng và hai người kia chia tay thì bạn
will come to you. It's not like that if you
đấy sẽ đến với bạn không phải thế nếu
consider your current karma.
trong cái nhân quả của bạn trong hiện
For example, if you only have 10
tại Ví dụ cô nói ví dụ bạn chỉ có 10
good deeds, the person who
điều thiện thôi thì cái người mà sẽ đem
brings you the blessings of 10
đến cho bạn đủ cái phúc báo 10 điều
good deeds will come to you. If you have
thiện họ sẽ đến với bạn
80 bad deeds, that person
và bạn có 80 điều ác thì cái người đấy
will bring you 80 kinds of suffering
sẽ mang đủ cho bạn 80 điều đau khổ đến
to repay the karmic consequences.
cho bạn để bạn trả quả báo vì thế cho
Therefore, put aside your current preference, which is
nên là bạn gạt qua cái sở thích ngay bây
n't yours yet.
giờ đã chưa phải là của bạn này thì
In the time you're putting it aside,
trong cái thời gian bạn bỏ qua bạn tích
actively do good deeds according to the
cực làm các việc thiện lành trong nhân
law of karma. For example, know how to give, know how to forgive, know how to love, and do good deeds to increase your blessings.  As your merit
thiện để cho cái Phước báo của bạn tăng
increases, you will like other people who are kind and
lên thì bạn sẽ thích cái người khác tốt
good, not just automatically liking
ơn chứ không phải mặc định cứ thích cái
this one person forever. We shouldn't default to liking this person
người này mãi chúng ta đừng mặc định cho
because we are
chúng ta Cái gì bởi vì chúng ta là bị
governed by cause and effect.
chi phối bởi nhân quả sở thích của chúng
Our preferences are born from cause and effect, so
ta là do nhân quả sinh ra cho nên các
you should change your preferences, that is, your
bạn nên thay đổi một cái sở thích tức là
preference for doing good deeds, and good things
sở thích làm việc thiện thì mọi việc tốt
will come to you.
lành sẽ đến với các bạn thì cái sở thích
Your preferences will change. For example,
của các bạn sẽ thay đổi đấy nhá ví dụ
someone with little merit might
như là có một người mà người ta ít Phước
only wish to travel
thì người ta chỉ ước ao là đi du lịch
to a certain place because it's within
đến cái chỗ này thôi Bởi vì trong tầm
their reach. They
tay của họ thôi thì họ ước mãi họ làm
only manage to contribute that much. But
chỉ góp được đến đấy thôi Thế nhưng mà
someone with more money might
cái người người ta nhiều tiền hơn rồi
wish to go to a higher, better place.
thì người ta ước đi đến cái chỗ cao tốt
So, preferences are
hơn đấy cho nên là cái sở thích cái nhân
born from cause and effect. Therefore, if we
quả sinh ra sở thích cho nên chúng ta
always create good karma,
luôn luôn tạo ra nhân quả tốt lành Thì
our preferences will also change.
cái sở thích của chúng ta cũng khác đi
If this person only
nếu mà Cái anh bạn này anh bạn ấy chỉ
corresponds to your merit and karma,
tương ứng với phần Phước và nghiệp của
and you like them that way, then at some
bạn để bạn thích như thế thôi thì bạn
point,
làm phước thì đến một lúc nào đó anh bạn
if this person's merit corresponds to yours, then at some point, that person will...  If
này nếu như mà tương ứng với Phước của
this guy is worthy of your blessings, he will come back to you,
bạn thì anh bạn này sẽ quay lại với bạn
but if he is not worthy
nhưng nếu như anh bạn này không xứng tầm
of your blessings, you will like
với Phước báo của bạn thì bạn sẽ thích
someone else, and that other person
anh bạn khác và anh bạn khác
will be compatible enough to be
sẽ đối sẽ sẽ đủ duyên để làm người yêu
your lover or husband so that you can enjoy
làm chồng của bạn để cho bạn được hưởng
those blessings. Yes,
cái Phước báo đó Dạ vâng ạ Con xin cảm
thank you, teacher, and through this I have also realized
ơn cô và qua đây thì con cũng nhận ra
something through many experiences.
một điều qua rất là nhiều những bài
I listened attentively to your lectures,
giảng của cô và con cũng lắng nghe rất
and I think that
là nhiều thì con nghĩ rằng là bạn Bây
you should focus on
giờ bạn tập trung vào
doing good deeds, right? Practice
làm các việc thiện lành phải không ạ đi
meditation, transform your heart, and
tu tập rồi chuyển hóa từ tâm của mình và
you will meet someone who is compatible
mình sẽ gặp được một người mà tương xứng
with your heart and
với cái tâm của mình và với cái Phước
your karmic merit. Thank you, teacher. Now, regarding my
báo của mình ạ Và Con xin cảm ơn cô đến
next question, I would like to
với câu hỏi tiếp theo thì con xin phép
read: My name is Hoang Van Ba, I am a
được đọc ạ Con là Hoàng Văn Bá con là
first-year student and I am in love with a
sinh viên năm nhất có yêu một chị sinh
second-year student. Due to distance, we only
viên năm hai do khoảng cách mà chúng con
see each other once a month. After two months of
một tháng gặp nhau một lần sau hai tháng
dating, she texted
yêu nhau thì chị ấy nhắn tin chia tay
me to break up, saying I was childish, but I
với con với lý do là con trẻ con mà con
loved her very much. Should I try to
lại rất yêu chị ấy Bây giờ con có nên
win her back? I would like to ask for your
níu kéo không ạ Vâng con xin cô cho bạn
advice. Dear
một lời khuyên ạ Kính thưa
friend, women often have
bạn người nữ thì người ta cũng thường có
different ways of thinking; for example, they are
khác ví như là
more practical than men. Why is
hơn người nam nhiều hơn Tại sao lại như
that? Because women have to worry about
thế bởi vì là người nữ người ta phải No
responsibility, think about their children, and
toan trách nhiệm suy nghĩ đến việc con
think about their future happiness.
cái suy nghĩ đến hạnh phúc sau này Cho
Therefore, with what is happening in reality,
nên là với những cái gì thực tế đang xảy
for example...  I'll get older than my husband. My
ra Ví dụ như là mình sẽ già hơn chồng
husband will go with this person, he'll go
rồi Chồng sẽ đi với người này chồng đi
with that person. And then there's another thing:
với người kia thế rồi một cái nữa là
women often have this tendency,
người nữ người ta thường là có cái này
so you should pay attention to this: girls are attracted to
thì các bạn nên lưu ý một tí này gái ham
talent, men are attracted to beauty.
tài Trai ham sắc
That means girls are often
tức là con gái thì được thường bị quy
judged by the talent of others.
Thuận trước tài năng của người khác thì
Each girl will define
mỗi một người con gái sẽ quy chuẩn ra
what constitutes talent and they will like that.
đâu là tài và họ sẽ thích cái điều đó
That is, talent.
Đấy tức là cái tài năng còn có những
But some girls only like
người con gái thì họ chỉ thích đến sắc
beauty, that's different. That means they like a
đẹp thì lại khác Đấy tức là thích anh
man if he's handsome, if he's good-looking.
đàn ông này là phải đẹp này phải dễ nhìn
But after living together for a
thế nhưng mà đến lúc sống một thời gian
while, dating for a while, girls
yêu một thời gian thì thì người con gái
usually start to understand his personality. So,
lại thường đưa vào tìm hiểu về tính cách
women are often won over
thế cho nên là người nữ thường bị chuyết
by personality and talent.
phục bởi vì tính cách và tài năng đó là
So when you're
người nữ Thế thì khi mà các bạn còn quái
young, your personality is often
trẻ thì cái tính của các bạn thường có
impulsive, lacking
những cái bồng bột không có cái chín
maturity and talent that
chắn không có những cái tài năng mà
people can
người ta cảm thấy người ta có thể tin
trust, which is why they break
tưởng được cho nên người ta phải chia
up. As for men, some
tay đấy còn các bạn nam thì cũng có
mature men want to
những bạn trưởng thành thì muốn mình trở
become a strong, protective figure.
thành một cây đại thụ để bao bọc những
You mean, men often have
cái bạn cái tức là bạn Nam thì thường
personalities like pine or
tính cách giống như gọi là cây tùng cây
cypress trees, making the weak
bách để cho cái cái cái người yếu Người
rely on them. Men like to have many
ta dựa vào thì bạn nam lại rất thích là
girlfriends, and
được được được gọi là bao bạn gái thế và
not many
cũng không ít à cũng không có nhiều bạn
men like to be taken care of, because
nam lại thích bạn gái bao mình thì người
they feel they lose their
ta cảm thấy bị mất đi cái cái cái cái
individuality and strength.
nhân cách của người ta sức mạnh của
Therefore,
người ta thế vì thế cho nên là
women may have certain
à bạn nữ lại có thể là có những cái suy
thoughts, and that's why they break
nghĩ nó cũng ch chắn cho nên bạn ấy chia
up. So, love isn't necessarily about marriage
tay Thế thì vì yêu chưa phải là là à Lấy
and separation; it's not about never seeing
mà bỏ nhau chưa phải là đã hẳn không gặp
each other again. If you want to win
lại nhau nữa cho nên bạn muốn có được
this woman's heart, you have to become mature and level-
bạn nữ này thì bạn phải trở nên già dặn
headed, your thoughts
chín chắn và tất cả các cái suy nghĩ của
must be
bạn nó phải có định hướng nó phải có
purposeful, and you must have a
định hướng và bạn phải có một cái tư
character that convinces
cách làm sao đó nó phải chuyết phục được
older women. Only then can you
những người nữ nhiều tuổi hơn đó thì bạn
achieve that. She
mới có thể có được cái điều đó th cô
also talked about cause and effect; when you
cũng nói về nhân về quả thì khi mà mình
love older women,
yêu những người nữ lớn tuổi hơn mình thì
it's just a karmic connection from a past life.
đó cũng là cái nhân duyên tiền kiếp thôi
But to face the situation...
Thế nhưng mà để đối diện với cái việc mà
A man who loves an older woman
một người Nam yêu một người nữ nhiều
will face many
tuổi thì cũng đối diện với rất là nhiều
things, meaning he will encounter much
thứ tức là anh phải có những cái nhiều
gossip and slander in life. Therefore,
cái tiếng thị phi ở đời thế cho nên là
you
bạn
should practice self-cultivation. And yes, the principle is: if you don't see something,
nên tu tập sau đó mà À đúng được cái
don't say you see it, and if you do see something,
việc là không thấy thì đừng nói là thấy
don't say you don't see it. That
mà thấy thì đừng nói là không thấy Tức
means we must uphold the precept of speaking
là chúng ta phải giữ cái giới là nói lời
truthfully and not getting involved in
chân thật và không
things we haven't
aa vào những cái việc mà mình không tận
witnessed firsthand. I'll give you an example: on
mắt thấy qu Cô chỉ nói ví dụ như trên
Facebook, someone posts a
Facebook người ta chỉ đăng lên một cái
small piece of news, and you immediately
tin nho nhỏ thôi các bạn vào các bạn
comment without knowing the truth. You
comment luôn chưa biết sự thật nó ra sao
comment in a way that follows the
cả đã comment một cách theo như kiểu
majority. This can lead to
theo số đông thì cái này cũng khiến cho
you having incorrect preferences and
các bạn mà có những cái sở thích mà nó
causing
cái cái cái duyên của mình khiến cho
turmoil in your
mình có những cái nó phải Sáo trộn ở
mind.
trong tâm đấy gọi là bị khổ tâm đấy thì
This is also a form of karma, and
đây cũng là một nhân duyên thì qua đây
I'm saying this so you can adjust your behavior
cô cũng nói để các bạn điều chỉnh mình
when participating in social media. Yes, ma'am.
khi mà tham gia mạng xã hội Dạ vâng ạ
Regarding karma, today I
Con thưa cô là về cái nhân duyên Hôm nay
have a question. I would like to ask
thì có câu hỏi này C cũng xin muốn thỉnh
you, in the past period, the
cô là trong những thời gian vừa qua thì
question...  There's a story about a
câu chuyện mà có một câu chuyện là người
wife who's 62 and a husband who's 61. She married a 26-year-old man.
vợ thì 62 mà 61 ạ Lấy chồng 26 tuổi Vâng
And the daughter-in-law is even older than the mother-
Mà con dâu còn nhiều tuổi hơn cả mẹ
in-law! I'm asking you, ma'am, I don't know
chồng ạ thì Con thưa cô là không biết là
what kind of karmic connection led to this situation
nhân duyên gì mà lại có cái trường hợp
where they got married with such a large age difference.
mà lại lấy nhau mà lại chanh tuổi nhiều
I'm asking for your understanding, ma'am.
như vậy ạ Vâng ạ Con xin tỉnh cô ạ th
Dear friends, it
Kính thưa các bạn nó là nhân quả mà nó
's karma. These two people must have had a karmic connection
là nhân quả thì hai người này thì trong
to each other in a previous life. Therefore, when they appear
với nhau rồi cho nên là khi mà xuất hiện
in this world, they will overcome
hai người trên đời thì họ sẽ vượt qua
all
tất cả những cái cái cái cái cái chướng
obstacles in life.
chướng chướng ngại ở đời đấy thì thường
When encountering such situations,
khi gặp những trường hợp như vậy thì
we must know how to control
mình cũng phải biết điều phục cái tâm
our minds. These are people who are burdened by
mình thực sự đó là những người mà bị
karmic consequences. For example,
Nghiệp Quả chi phụ ố ví dụ như là người
they might have made vows to
họ có thể có những cái lời thề hứa với
each other, vowing that
nhau là Đời Đời Kiếp Kiếp chúng ta sinh
wherever they are born, they will meet again, and they will be husband and
ra ở đâu gặp lại nhau chúng ta đều là vợ
wife.
chồng của nhau những cái lời những cái
These are vows
Lời Thề nguyền như thế là những cái Lời
that are not meant to be.  Thinking without
Thề nguyền mà không có tư duy không có
observation, dominated by love, means that no matter
quán sát bị ái tình chi phối cho nên có
what lifetime they are reborn into,
thể sinh ra kiếp nào đi chăng nữa thì
these two people, young or old, will
hai cái người này dù già dù trẻ thế nào
meet again.
đi chăng nữa họ cũng gặp lại nhau đấy
Therefore, we
thì họ gặp lại nhau cho nên là chúng ta
understand this and
hiểu như Thế thì chúng ta cũng cũng
shouldn't condemn too much. We
không có lên án quá nhiều mà chúng ta
should only say things
cũng chỉ nên nói những cái lời là không
like, "Think about your children,
nên như thế hãy nghĩ cho con mình hãy
think about this person and that person." If
nghĩ cho người này người kia thì nếu như
people have a moral mindset
mà người ta có cái tư duy về đạo đức là
as a foundation, they will
một cái nền tảng như thế thì người ta sẽ
overcome the karmic
vượt qua cái nhân quả nghiệp kia cái
consequences, transforming them in a very
chuyển hóa được cái nhân quả kia rất là
positive way, without causing harm to
tốt thì không hệ lụy gì đến con cháu
their descendants, shame, or anything like that. In fact, the curses that cause suffering to
mình hay là xấu hổ hay là thế này thế
oneself and
Nguyền đó nó làm khổ mình rồi khổ người
others stem from the very cause of suffering to
khác thì ngay trong cái nhân làm khổ
others, leading to resentment and anger
người khác người ta sân hận thế này thế
because one does things that are not in
kia vì mình làm những việc mà nó không
accordance with moral principles. That is, in
có đúng với Triều Thuận của quy định đạo
the past, it was due to
nghiệp Tức là cái lúc trước là do vô
ignorance and lack of understanding, and therefore, due to love, that
Minh không biết cho nên do Ái Tình Cho
the vows were uttered.
nên phát ra cái Lời Thề nguyền đó thì
That vow is now having an
cái Lời Thề nguyền đó Bây giờ nó đang có
effect and it's continuing to create karma,
tác dụng và nó lại tiếp tục gây nghiệp
not that it's offering up karma. That's
chứ không phải là nó đã dâng nghiệp cho
why calling such vows
nên gọi những cái Lời Thề nguyền như thế
dangerous, very dangerous. If we
là nguy hiểm rất nguy hiểm thế thì mình
understand that, we won't
hiểu được cái điều đó thì mình sẽ không
resent it. If family members also
oán trách nếu như người nhà cũng hiểu
understand this, they won't resent it either
được điều này thì cũng sẽ không oán
and will know how to stop
trách và biết dừng nghiệp cho mình dừng
their karma, because it's really
nghiệp cho mình thế vì thực sự là họ
difficult for them to stop karma.
muốn dừng nghiệp cũng rất là khó các bạn
This is also something we should know so that
ạ Đây cũng là một cái mà để chúng ta có
when we encounter
cái kiến thức chúng ta khi gặp những
such things in life, we know
việc đó ở trên đời thì chúng ta sẽ biết
how to comment so that others
cách comment vào để cho người khác cùng
know about it and can stop their karma.
biết cái việc như vậy để cho họ dừng
Family members will know how to stop their karma,
nghiệp cả người nhà cũng biết dừng
and those who comment will
nghiệp và những người bình luận khi xem
also know how to
những bình luận của chúng ta cũng biết
stop their karma. Yes, thank you, teacher. And through
dừng nghiệp Dạ vâng Con cảm ơn cô và qua
this, those who see
đây thì những người mà nhìn thấy hai
those two getting married shouldn't
người đó lấy nhau cũng không nên phê
criticize, curse, or scold, right?
phán không nên chửi không nên mắng đúng
Otherwise, we will continue to
không ạ Để mình lại tiếp tục chính mình
create bad karma ourselves.
lại tạo nghiệp không tốt tiếp theo thì
I also want to send a message to all
qua đây con cũng xin nhắn gửi tới toàn
viewers: don't
thể khán giả những người mà không nên
join in creating bad karma.
hùa theo để có những cái tạo nghiệp xấu
Yes, I'll move on to my next question.
ạ Vâng con xin đến với câu hỏi tiếp theo
My boyfriend is currently serving in the
người yêu con hiện đang tham gia nghĩa
military, and because of the long distance,
vụ quân sự bởi thời gian xa cách quá lâu
he only calls me a few
Và một năm anh cũng chỉ gọi điện về vài
times a year. Now, someone else is showing interest in
lần lúc này thì có người khác quan tâm
me. I have feelings for both of
con Bây giờ con có tình cảm với cả hai
them, and I don't know how to handle this. There
người bây giờ con không biết giải quyết
's a saying, "Distance matters most,
vâ Các cụ cũng thường có cái câu là nhất
intensity matters most," meaning that if two
cự ly nhì cường độ tức là nếu mà hai
people are close, it's easier for
người ở gần nhau thì nó sẽ dễ sinh tình
feelings to develop. Intensity, meaning
cảm với nhau hơn cường độ tức là quan
more attention,
tâm nhiều thì nó
makes them feel more comfortable and allows them to spend more time
sẽ khiến cho nhau được thoải mái và ở
together, making it easier to fall in love.
bên nhau được nhiều hơn và dễ yêu được
So, what about the consequences? Regarding
độ thế thì còn về nhân quả thì sao đây n
your situation,
Cô nói trường hợp của của bạn thôi
your boyfriend is serving in the military. If we're
thì người yêu của bạn đang đi lính Nếu
talking about a noble deed, it's a
mà nói về nghĩa cử thì nó là cái nghĩa C
great deed for the peace and
cử lớn vì sự bình yên của nhiều người vì
happiness of many people. Serving in the military
sự hạnh phúc của nhiều người mà đi lính
means protecting the country, protecting the
tức là để bảo vệ Tổ quốc thôi bảo vệ sự
peace for everyone. Regardless of
bình yên cho mọi người thì dù tâm của
your boyfriend's intentions, given the circumstances, he's doing
duyên bây giờ thì người yêu bạn đang làm
that right now.  A very
cái việc đó Tức là cái nghĩa cử rất là
great deed, it's also a great act of kindness,
lớn nó cũng là một cái thiện pháp lớn là
helping many people. It's not necessarily a
giúp cho nhiều người chư phải là thiện
deed of liberation, but it's a
pháp giải thoát nhưng nó cũng là một
good deed to help others find
điều thiện để giúp cho người khác được
peace, which is protecting the homeland. If you
yên ổn đó là bảo vệ Tổ quốc thì bạn l
give rise to these thoughts, which are called
sinh ra những cái tâm này nó là gọi là
disloyal thoughts,
tâm không chung
then you are being
thủy không chung thủy thì bạn đang không
unfaithful. Don't think you're being
chung thủy với gì đừng có nghĩ là không
unfaithful to your boyfriend; you're being
chung thủy với bạn trai kia bạn đang
unfaithful to a
không chung thủy với một cái
great, kind heart. If you're unfaithful to a kind heart, then
tâm lớn tâm thiện thì không chung thủy
you'll be drawn to an
với Tâm thiện thì bạn sẽ Đế với cái Tâm
evil heart, to evil deeds, to evil karma.
ác cái việc ác cái nghiệp ác đó thì cái
This second person may not necessarily
người bạn Thứ hai này chưa chắc đã đem
bring you happiness because
lại cho bạn hạnh phúc đâu bởi vì người
you're receiving this second person from an
thứ hai này bạn lại đón nhận ra từ cái
unfaithful heart, a heart with
tâm không chung thủy cái Tâm có ý bội
treacherous intentions. How can you possibly
bạc thì làm sao mà bạn có thể đón nhận
receive a good person? Therefore, I
được cái người tốt được cho nên cô khẳng
assert that if you leave this soldier and
định Nếu bạn bỏ cái bạn đi lính này bạn
love that other person, I guarantee
yêu cái người kia thì cô đảm bảo cái
that person will never bring you
người kia không bao giờ mang lại cho bạn
happiness because if your heart gives rise to
hạnh phúc được bởi vì tâm mình sinh Khởi
disloyalty, then your heart
thủy thì làm tâm mình sinh Khởi ra cái
gives rise to treachery, how can you receive
bội bạc thì đón nhận làm sao được cái
good results? Therefore, it's
quả tốt lành cho nên cái điều đó là
impossible.  To achieve happiness,
không thể có được cái sự hạnh phúc thế
if you and your friend who's in the
còn nếu như bạn với lại cái người bạn đi
military have
lính kia nó có những mâu thuẫn về tình
emotional or personality conflicts, and you leave, that's
cảm về tâm tính vì thế mà bạn bỏ thì cái
not the point. That's a matter of compatibility – if you're compatible, you
đó cô không tính đến cái đó là do hợp
love; if not, you leave. But in
thì yêu không hợp thì thôi chứ còn đây
this case, it's just that, for example, in the military, you're a
bạn này thì chỉ do là ví dụ ở bổ đội bạn
soldier and can't use a
chỉ có thể là lính thôi không được dùng
phone, or for some reason,
điện thoại hoặc là một lý do nào đó bạn
you can't call. That doesn't mean
ấy không gọi được thì chưa thể nào mà
you can say he doesn't love you.
mình nói là bạn ấy không yêu mình được
So, you need to
thế Thế thì cái chỗ này cháu phải điều
adjust this: consider whether his personality is
chỉnh lại là xem Bạn kia là tâm tính có
compatible with yours. If you
hợp mình không Này bạn ấy như thế nào ta
leave him because of his personality, not
bỏ là bỏ do cái tâm tính chứ không phải
because he's in the military and too far away, only able to
bỏ vì là là bạn ấy đi lính xa quá th
call occasionally.
thoảng mới gọi điện chứ không phải thế
Therefore, with
nhé thế cho nên là lên th với những
people in the military, whether it's conscription
người đi Đi lính dù là đi lính nghĩa vụ
or any other form of service,
hay đi lính gì đi chăng nữa thì mình do
you must practice
thực hành cái Hạnh Trung Thủy thì mình
the virtue of loyalty and faithfulness from past lives to receive good fortune. It's
mới được cái quả Phước tốt lành chứ
not like everyone marries a soldier
không phải là ai cũng lấy người đi lính
or someone who lives nearby; some people who
hay ai cũng lấy người ở gần đấy có người
marry someone nearby aren't happy.
lấy người ở gần đâu có hạnh phúc đâu đâu
There's no happiness in it. They're together every day,
có sung sướng đâu Ngày nào cũng ở bên
but they still argue and still
nhau nhưng mà rồi cãi nhau và và vẫn đi
cheat – that's karma. As for me,
cặp bồ đấy là nhân quả Thế còn mình
in my current situation, I
trong cái duyên hiện tại của mình mình
should do good things that
nên làm tốt các cái cái cái việc mà xuất
stem from a kind heart, and I will receive
phát từ thiện tâm thì mình sẽ được phước
blessings. So, if your boyfriend is in the
lành cho nên là khi bạn có người yêu đi
military, what you need to cultivate is loyalty.
lính thì cái gì bạn cần tu đó là chung
If
thủy th thì bạn cần phải tu Thế nếu mà
you are loyal, and he
bạn chung thủy như thế rồi mà bạn kia
betrays you or isn't
bạn ấy phản bội hay bạn kia bạn không
good, you won't be affected by
tốt thì bạn cũng không bị ảnh hưởng do
that karma. If he betrays
cái nhân đó mà bạn bị người kia phản bội
you and breaks up with you, from
bạn chia tay bạn thì bạn sẽ từ cái tâm
this loyal heart, this loyal karma,
chung thủy này cái nhân trung thủy này
you will find someone much better
bạn sẽ có người khác tốt đẹp hơn rất
to be with you. So,
nhiều lần để đến với bạn cho nên chúng
we don't lose anything when we are
ta không Thiệt thòi gì khi chúng ta
loyal; it all leads to happiness.
chung thủy nhá nó đều là đưa đến sự hạnh
Therefore, in
phúc cho bạn thế cho nên cô cô là trong
love, people say that love
tình yêu thì người ta nói là tình yêu
often blinds reason, but
thường làm lưu mờ mất lý trí nhưng mà
in this case, does that mean we have to
trong trường hợp này thì có nghĩ rằng là
use our minds to escape
phải dùng trí để thoát ra được cái tình
this Western love and return to
yêu tây ba này mà phải trở về tình yêu
Chinese love, right? Yes,
Trung tỉ đúng không Cô Vâng Con xin cảm
thank you, teacher. (Next)  A related question: I
ơn cô ạ tiếp theo một câu hỏi liên quan
feel that sometimes I get
tương con thấy là nhiều khi trong lòng
incredibly angry inside because of
con giận phát điên lên rồi vì sự vô lý
other people's unreasonable behavior, but I still try to be sweet and
của người khác nhưng vẫn ngon ngọt nhẹ
gentle. I'm always afraid to say
nhàng con luôn sợ nói ra những lời mang
hurtful things that might upset others,
tính sát thương tổn thương người khác
but people always disregard
nhưng mọi người luôn coi thường cảm xúc
my feelings and say, "That person never gets angry at
của con và nói cái đứa ấy có biết giận
anyone." They readily abandon me,
ai bao giờ đâu người ta sẵn sàng bỏ rơi
hurt me, and think I'm always
con làm tổn thương con và nghĩ con luôn
happy. I'm very angry with myself, and I wonder
vui vẻ Con rất giận bản thân mình và con
how I should live my life correctly?
phải sống thế nào cho đúng
Actually, you've managed to
ạ thực sự là bạn đã làm được một việc đó
maintain a
là luôn luôn giữ cho mình cái trạng thái
harmonious attitude with everyone, but inwardly,
hòa đồng với mọi người thế nhưng mà ở
you're not like
trong lòng bạn thì bạn không phải như
that. Your inner self isn't
vậy tức là trong ngoài nó không chuyên
consistent, creating waves of inner turmoil that cause suffering.
nhất thành ra nó tạo thành sóng gọi là
How can you
sóng lòng rất là khổ thì bạn làm sao mà
possibly perfect your
có thể hoàn chỉnh được cái phần bên
inner self? Actually, the outward aspect—
trong nữa Thực ra cái phần bên ngoài Bạn
knowing how to behave, that is,
biết cách ứng xử như thế tức là người
knowing how to control negative emotions—is already
biết kiềm chế cảm xúc bất thiện đã là
very good. It's just a matter of
rất tốt rồi Rất tốt chỉ có cách là điều
adjusting your inner self. To
chỉnh bên trong nữa thôi thì cái cách
adjust your inner self, you
điều chỉnh bên trong thì bạn
should follow
nên theo cái định hướng như thế
this approach: overcome yourself, and find
này mình vượt qua chính mình thì lấy đó
joy in that.  For
là niềm vui
example, if someone insults you and you
là ví dụ người ta chửi mình như thế mà
patiently accept it, and you're recognized as capable,
mình nhẫn được công nhận là giỏi đấy thì
that recognition makes you
cái công nhận đấy khiến cho bạn được
happy. The fact that you're truly capable makes
hạnh phúc công nhận là là mình giỏi thật
you happy, and that
thì khiến cho mình được hạnh phúc và đó
motivates you to move forward.
sẽ là động lực để cho các bạn Tiến thêm
However, you're
thêm lên được thế nhưng mà bạn định
misguided in thinking that being cheerful and
hướng sai ở chỗ rằng là bạn hãy vui vẻ
friendly will get you something in return.
hòa nhã như thế để bạn được cái gì cho
When you don't get what you want, you feel sad, annoyed, and
nên đến lúc bạn không được thì bạn thấy
resentful. Eventually, you'll explode. So, when we
hận ở trong lòng rồi Đến lúc bạn sẽ bung
do
ra đấy thế cho nên là chúng ta mà làm
good for someone, we shouldn't expect
tốt cho ai thì chúng ta đừng mong rằng
them to be good to us in return. For example, if I'm cheerful and
người ta sẽ tốt với mình ví dụ tôi vui
friendly, everyone
vẻ tôi hòa nhã như thế thì mọi người
should praise me, care about me, and treat
phải khen tôi mọi người phải quan tâm
me with respect. If that's the case,
tôi đấy Mọi người phải giống như Tôn tôi
you'll be left with
lên không phải thế thì bạn đang bị một
the feeling that people think, "Oh, she doesn't
cái cảm xúc là người ta ô con bé nó có
know how to get angry, so I'll just ignore her." Or if you
biết giận đâu mà thôi kệ nó không phải
scold her, they'll just say, "Oh,
lo đâu hay là mắng nó người ta cũng mắng
she doesn't know how to get angry, it's
vài câu bảo Ôi con bé nó không biết giận
okay." That's already a
đâu Không sao cả thì chính đó đã là cái
good relationship, and they haven't abandoned
mối quan hệ tốt mà người ta không bỏ rơi
you.  If you face
bạn rồi đáng ra bạn phải đối diện là có
anger, you will lose relationships. If
sân giận thì bạn sẽ mất quan hệ Mất quan
you don't get angry, will you still have
hệ thế đây bạn không sơ giận thì bạn có
those relationships? Whether
còn các cái quan hệ đó Thế còn khi người
people have strong relationships depends on
ta có quan hệ keo sơn hay không là do
your talent and contributions to
cái tài năng của mình có cống hiến đến
others. That is,
người khác hay không nữa Tức là cái m
the level of your importance to
mức độ cần thiết của mình đối với người
others is what makes them value
khác thì người ta mới gọi là chú trọng
you. If you lack
mình thế Còn khi mà bạn không có những
talent or don't make the
cái tài năng hay không có những cái cống
necessary contributions, then simply not
hiến cần thiết thì cái việc mà bạn không
holding grudges or not doing this or that will only result in maintaining the
chấp lỗi hay không thế này thế kia là
relationship. Maintaining the relationship will bring
quan hệ thôi giữ được mối quan hệ thôi
joy to others, and
cũng khiến cho người khác hoan hỉ rồi
they will help you. That's the blessing you'll receive. So
người ta sẽ giúp đỡ bạn đấy là bạn sẽ
you must understand what
thế cho nên là bạn phải nắm bắt được là
you gain from
mình sẽ được gì trong các mối quan hệ
these relationships: you gain many
này là mình được cái là được nhiều bạn
friends, less jealousy, and fewer people who get
bè ít sự ganh ghét cho nên là mình ít có
angry with you. That's very good. You
người giận mình đó là rất tốt rồi bạn
just need to change your way of thinking a
chỉ có thay đổi đi cái cách tư duy một
little and use the practice of giving.
chút là mình dùng cái pháp bố thí Các
Remember that? That is, giving  Giving
bạn nhớ chưa Tức là bố thí cho người
others a mindset that brings them
khác một tâm niệm khiến cho người ta
joy brings you blessings. For example, if
được vui vẻ bạn đã có phước báo ví dụ
someone curses you, scolds you, or
người ta chửi mình người ta mắng mình
berates you, but that scolding
người ta nhiếc mình nhưng cái sự mắng mỏ
brings them peace, joy, and happiness, just be
đấy khiến cho người ta được an
patient. Then, when
hoan hỉ mình cứ nhẫn cái chỗ đó đã chỗ
your words reach
đó đã thì lúc khác lời nói của mình đến
them later, they will accept them more readily. That's the
với họ Họ sẽ tiếp nhận hơn đấy là cái
benefit you get from knowing how to be
lợi ích mình có được khi mình biết nhẫn
patient. Therefore, you should listen to
nhịn nhá Thế cho nên là bạn nên nghe
many Buddhist teachings so that you
giảng nhiều về Phật pháp để cho bạn có
can enrich your inner self.
thể làm cho nội tâm của bạn được sung
Actually, the
mãn hơn thực sự mà khi mà người ta tu
most difficult part of practicing Buddhism is that even when one's inner self
tập ấ nó khó nhất ở cái chỗ này nội tâm
is good, their
đã tốt rồi nội tâm người ta rất tốt thế
outward behavior is
nhưng mà người ta ứng xử bên ngoài chưa
n't good. Why is that? It's
được tốt chưa được tốt Tại sao lại như
called "a venomous tongue but a Buddha heart," meaning a
thế người ta gọi là khẩu xà tâm phật tức
heart full of love and affection, but
là tâm rất yêu thương rất quý mến nhưng
when angry, one still scolds and curses. But deep down, the love is so strong
mà bực mình lên thì thì vẫn mắng vẫn Chử
that it easily
Nhưng trong lòng rất thương thì rất dễ
causes misunderstandings and distances others.
gây ra hiểu lầm khiến cho người khác xa
So, you've already achieved the benefit of
mình thế đây bạn đã được cái là người
not being distant from others. Now, you
khác không xa bạn rồi Thì bây giờ bạn
just need to enrich your inner self.  To
chỉ làm suung mãn nội tâm lên thì muốn
achieve inner fulfillment, you must contemplate cause and
được xung mãn nội tâm thì phải quán nhân
effect. Thinking deeply about cause and effect will give you a
quả Tư Duy Nhân Quả thật nhiều thì bạn
good inner self. You should
sẽ có được cái nội tâm tốt nhá bạn
redirect your mind and think: "This is a
chuyển hướng tâm bạn ghi này Đây là việc
good deed, this has brought
thiện này việc này đã khiến cho người ta
peace and joy to people, I have done
An ổn vui vẻ này mình đã làm được một
something truly wonderful." Then your mind will be filled with joy and happiness, and
việc thật là tuyệt vời thế là tâm của
you
bạn nó có cái hỉ lạc sinh ra nhá thì bạn
will not suffer.
sẽ không bị đau khổ như thế nhá thì cho
Therefore, the way we know how to use
nên là cái cách mà chúng ta biết
[music]
[âm nhạc]
to regulate our inner and outer selves
điều phục làm sao cho trong ngoài nó
is a
được tốt lên thì là cái
way of practicing, and you will find peace. Yes, ma'am. I respectfully ask you, teacher, that
cách tu tập như thế thì bạn sẽ được an
listening to Dharma is very
con thấy cái việc Nghe Pháp là rất là
beneficial. Therefore, please
lợi ích ạ Thế cho nên là bạn dung hãy
follow many of
theo dõi nhiều những bài giảng pháp của
Ms. Yen's Dharma lectures on her
những bài Trạch pháp của cô Yến trên
fan page or YouTube channel, Pham Thi
fanpage hoặc là trên YouTube Phạm Thị
Yen, so you can have more of
Yến để bạn có nhiều hơn những lời pháp
her teachings to contemplate.
của cô để tư duy hơn
Yes, ma'am.
ạ Vâng ạ con xin thưa cô là con xin tiếp
Next, regarding the question:
theo Đến với câu hỏi vâng
Should students drop out of school to start a business? I respectfully ask you, teacher, my
sinh viên có nên bỏ học để kinh doanh
name is
hay không ạ Con Kính bạch cô con tên là
Chinh. A year ago, I was a
chính một năm trước con là sinh viên năm
second-year student. Due to my interests and desire to help my father...  My
hai do sở thích và mong muốn giúp đỡ bố
mother and I deferred our studies to work and open a
mẹ con bảo lưu học tập đi làm và mở quán
small coffee shop. After a while, the shop's business
cà phê nhỏ sau một thời gian quán tụt
declined drastically, resulting in
dốc trầm trọng kết quả sau một năm con
a significant debt after a year, including high-
nợ một số tiền khá lớn trong đó có cả
interest loans. Now that my deferment period has ended, I don't know whether I should go back to school or not due to the heavy financial burden. Could you please help me with my next steps? I'm very grateful for your advice. Actually,
thình cô ạ à Thực sự thì các bạn sinh
many students have the
viên ấ nhiều bạn cũng có những cái tư
mindset that they should work part-time to gain
duy là mình sẽ đi làm thêm cái trong cái
experience. But you should find a balance. I
nghiệm Thế thì các bạn chỉ nên cân bằng
'll advise you
thôi Thế cô sẽ khuyên các bạn sinh viên
first, then answer
trước rồi sau đó cô sẽ trả lời và câu
your question. You should only
hỏi của bạn tức là các bạn chỉ nên cân
balance work to gain
bằng ở cái là mình sẽ đi để mình trải
experience; that's what you
nghiệm mình có kinh nghiệm thì các bạn
need. Otherwise,
nên cần phải có chứ nếu không thì các
you'll become detached from reality and
bạn học rồi các bạn sẽ xa rời thực tế xa
lose touch with life. Because, in reality,
rời mất cuộc đời Bởi vì thực sự ra là
young people who
cái tầng lớp thanh niên nếu như tự mình
don't immerse themselves in life will
không lao vào đời vào cuộc đời thì nó sẽ
become dreamy and see everything in a
trở nên mơ mộng và nhìn cái gì nó cũng
very easy way.  So, even if your
một cách rất dễ dàng cho nên là dù các
family is financially well-off,
bạn gia đình có điều kiện kinh tế đi
you should still get a
chăng nữa thì các bạn cũng nên đi làm
part-time job, no matter what it is, even if it's just serving at a
thêm dù là làm cái gì dù là đi bưng bê ở
coffee shop. The only
quán cà phê vẫn nên làm nhưng chỉ có
thing is, you need to adjust your behavior and avoid being influenced by
điều là các bạn tự điều chỉnh đừng nhiễm
bad habits and negative influences in life. That way,
những xói th những cái thói xấu Ở đời mà
you'll understand how hard it is to earn money,
bạn mới biết kiếm đồng tiền nó vất vả
appreciate
thế nào rồi các bạn mới quý trọng đồng
it, and learn how to adapt
tiền rồi các bạn mới học được cách ứng
to life. Hearing someone say they're
sửa đời chứ thực ra là nghe người ta nói
insulted is different from actually being
là bị chửi vàoo mặt nó khác với cái cảm
insulted directly.
giác là bị người ta chửi thẳng vào mặt
Hearing someone say, "I
Nếu mà nghe nói là tao bị nó chửi tao
felt so humiliated," doesn't affect
thấy nhục lắm câu nói đó thì chưa động
you at all because
tâm mình một một chút nào đâu bởi vì
you can't feel anger or resentment.
mình không thể có cảm Thọ sân hận không
But being insulted—that's when you truly
thể có được nhưng mà bị người ta chửi
understand who
một câu thôi Thì cái đó mình mới thấy
you are and how
được mình là ai và cái cách hành xử của
you behave in that situation. You can't just pretend to be someone you're in.
mình trong lúc đó nó thế nào chứ không
Therefore,
bằng sách vờ được vì thế cho nên các bạn
students should get
sinh viên nên đi làm
part-time jobs and gain experience,
thêm nên đi trải nghiệm
but they must adjust their behavior accordingly.
nhưng phải điều chỉnh với cái thời gian
How can you manage your studies
học hành của mình Làm sao để cả hai việc
without letting them interfere with each other? You've
không bị ảnh hưởng đến nhau còn bạn đã
made a mistake by starting a
móc vào một sai lầm đó là bạn đi làm
business while you're only a second-year student.
kinh tế khi bạn mới là sinh viên năm hai
Firstly, you lack the experience to run a business. If you
thứ nhất là kinh nghiệm để mà kinh doanh
want to start even the smallest business,
có muốn kinh doanh dù là việc nhỏ nhất
you should first be an employee. Only then can you
thì đầu tiên mình phải đi là người làm
learn everything from
đã thì mình mới học hết được từ cách
management to the tricks and
quản lý học hết được những cái
schemes employees use.
mà nhân viên nó sẽ có những cái trò xào
You need to be an
trá gì mình phải học hết thì mình mới
employee to learn how to manage them. You need to be a manager to learn how to
biết cách quản lý họ mình phải là nhân
manage,
viên rồi mình mới biết cách quản lý nhân
or you
mới biết cách điều hành hoặc là mình
need to be close to the managers,
phải thân cận với những người điều hành
talk to them on the job, build
nói chuyện với người ta trong công việc
rapport with them, and only then will
mình dá mình đi thông thành với người ta
you know how to manage. So, to
mình mới biết cách điều hành cho nên để
be a boss, you must first be an employee.
là chủ được thì đầu tiên phải làm tớ đã
You're only a second-year student, you
đấy còn bạn mới là sinh viên năm hai bạn
borrow money, you go into a coffee shop, you
vay tiền bạn chỉ đi vào quán cà phê bạn
see people selling...  If
thấy rằng là người ta bán đắt hàng và
you're
mỗi mỗi cái lãi được bao nhiêu thì bạn
looking for a good spot
đi tìm cái chỗ điểm này được cái chỗ này
to sell your goods, and you're trying to figure out how much profit you'll make, then you
được để bạn đi bán thì cái đấy nó đều là
won't get the results you expect.
không có được cái kết quả như mong đợi
And there's also the law of cause and
và nó lại còn phải là nhân quả nữa thì
effect. If you're
trong cái nhân quả nếu những cái gì mình
someone who has researched, thought things through, and
là người chn mình là người đã tìm hiểu
experimented, then you'll
thử nghiệm thì cái người như thế thì nó
have a better outcome than someone who acts
có cái nhân quả tốt hơn là cái người
impulsively. If you
lông nổi đ Nếu như tự mình mình thấy
decide to act impulsively,
mình lông nổi để quyết định làm việc gì
you know that
thì mình biết là cái Nhân Quả này của
your actions are influenced by the law of cause and effect. The old saying goes, "
mình các cụ thường nói cái câu
Going to catch crabs," thinking, "One hole,
là đi móc cua đấy nghĩ rằng là một lỗ
two crabs," but it's not. That's the
hai cua cứ nghĩ là như thế nhưng không
folk saying. Sometimes you follow others and
nói dân gian có khi đi cả theo người ta
see them catch
mình mới nhìn thấy người ta móc một một
two crabs in one hole. You see that and you go catch
lỗ được hai con cua Thế nhìn thấy thế là
crabs too, but it's not like
mai là vác giỏi đi móc nhưng không phải
they have to catch two crabs in ten holes without finding any. In
người ta phải móc đến 10 lỗ chả có con
reality,
đấy Thế còn thực sự việc của bạn bây giờ
you
bạn
've already lost a large sum of money.  If your
đã bị lợ một số tiền lớn này rồi Nếu mà
parents and family are struggling financially, then you'll
bố mẹ gia đình lại khó khăn thì thì bạn
have to pay daily interest like this.
lại phải đi trả lãi ngày như thế này nữa
How can you possibly study and
Thế thì làm sao mà bạn có thể vừa đi học
work at the same time?
vừa đi làm
You won't be able to study
được bạn cũng không thể nào mà đi học
because your mind will constantly be
được bởi vì là đầu óc bạn sẽ bị luôn
preoccupied with the
luôn chi phối bởi cái đồng tiền nợ nó
daily and hourly demands of the debt.
đòi bạn hàng ngày hàng giờ kia bạn làm
How can you have peace of mind to study?
sao mà có thể yên ổn để mà học bởi vì
The learning process requires time for exam preparation, critical thinking, and intellectual
cái quá trình học nó có một cái thời
development
phải tư duy rồi phát triển những cái cái
to prepare for exams.
trí tuệ của mình để cho các bạn còn làm
That's why your time
bài chứ bạn mới phát triển được chứ đó
is limited. If you don't
vì thế cho nên là bạn mới mới mới bị hạn
develop during your studies,
triển được trong lúc học thì đến lúc đi
you won't have a
làm bạn làm gì có có được cái kiến thức
solid foundation of knowledge for your job. If
vững vàng để bạn làm việc thì Nếu như
you decide to go back to school now,
bây giờ bạn lại quyết định bạn đi học
you'll be doing both poorly.
thì bạn sẽ Dở Giang cả hai việc việc học
Your studies won't be good, and
của bạn cũng sẽ không tốt mà việc đi làm
you'll still have to work
của bạn thì bạn vẫn phải lao ra đi làm
to pay off the daily debts. You can't
để mà trả tiền ngày cho người ta chứ bạn
quit either
cũng không không không thể nào bỏ được
job. So, in my opinion, you should say...
cho việc này thì theo cô bạn nên nói
Talk to your family so they can help
chuyện với gia đình để gia đình cùng với
you resolve this issue. If your family
bạn tháo gỡ cái việc này nếu gia đình có
can afford it, or if they can borrow money from someone
thể mà có điều kiện hoặc vay mượn ai đó
to help you go back to school, then
để giả lợi cho bạn đi rồi bạn đi học lại
you should go to work.
kiện như vậy thì bạn nên đi làm thôi thì
Many people who don't have a university degree are
nhiều người người ta không có học người
still successful in their careers. It's
ta vẫn thành công trong việc đi làm của
not like everything
người ta chứ không phải là cái gì cũng
requires a university degree. You should
phải qua bằng đại học thì cái duyên của
handle things the way you are. Given
mình như thế thì mình nên xử lý như vậy
your current situation,
cái duyên của mình bây giờ nó đang như
you have to work to gain
thế này thì mình đành phải đi làm để cho
experience, then learn a
nó có chín chắn rồi mình đi học nghề làm
trade, and maybe even find a
việc rồi mình có có thể ra được một cái
better profession. I also mentioned that, for
nghề mới tốt hơn ngấy cô cũng nói rằng
example, in Vietnam, there's a
ví dụ bây giờ là Việt Nam mình làm thợ
shortage of skilled workers, especially auto and
rất là thiếu vì thợ sử chữa ô tô thợ sử
motorcycle repairmen, more so than
chữa xe máy nó sẽ thiếu hơn như anh bàn
office workers, right? There's a
giấy đúng không Đấy thợ nó rất là thợ
huge shortage of workers. Everyone thinks
rất là thiếu đấy chứ ai cũng nghĩ là
they're a business owner and will do
mình là một ông chủ kinh doanh mình sẽ
this and that, so the supply is too much
thế này thế kia thành ra là người cung
compared to the demand, leading to sluggish business and
so đúng không so với cầu cho nên ế ẩm
many other problems.  That's a
rồi rất là nhiều thứ thôi thì đó là việc
societal issue, but you should focus on your
của xã hội nhưng bạn nên đặt bạn vào cái
current situation: solve your
công việc bây giờ đó đó là giải quyết
immediate problems by working to pay off your debts and
trước mắt bằng việc đi làm trả lợ giải
secure your finances. Then, if you want to learn,
quyết kinh tế xong rồi nếu bạn thích học
you
thì bạn có thể khi mà ổn định lại bạn có
can retake the exams and resume your studies once things are stable. Otherwise,
thể thi lại và học lại còn nếu không
you can be someone with a
Mình sẽ là một người bên ngoài có cái bề
solid
dày của
understanding of business. You can
việc tìm hiểu Kinh doanh rồi Bạn kinh
start your own business or learn a trade;
doanh lại hoặc là đi học nghề cái điều
that will also bring you good fortune.
đó cũng đem lại cái sự tốt đẹp cho bạn
Because in reality, a person's life is about
bởi vì thực sự cuộc sống con người ta nó
doing good, not breaking
chỉ là làm cái gì cho Thiện không dây và
the law, and that's happiness. We
pháp luật là hạnh phúc rồi và chúng ta
only need food and clothing. If
sống chỉ là có ăn và mặc thôi còn nếu
you have the ability to create jobs
mình có khả năng mà tạo công ăn việc làm
for many people, that's good;
cho nhiều người thì điều đó là tốt lúc
then you can become a boss. For now, if
đó ta có thể làm ông chủ Còn trước mắt
you don't have that opportunity, focus on
mình chưa thể có duyên đó thì mình lo
yourself and live a
cho bản thân mình và mình sống thiện
virtuous life to benefit society and avoid causing
lành để làm lợi ích cho xã hội không
trouble. That's already good enough,
mang đến rắc rối cho xã hội Đó đã là tốt
and it also prevents your family from
lắm rồi và để cho mình không bị gia đình
worrying about you.
lo lắng cho mình cũng đã là tốt rồi cho
So, for now, you should lower your expectations.
nên bây giờ bạn nên hạ cái cái cái cái
Lower your expectations a little now. You
cầu của mình xuống một chút bây giờ bạn
should only hope for
chỉ nên mong cầu làm sao đó cho gia đình
peace and stability for your family and yourself first. Then
được an ổn và bạn được an ổn đã nhá thì
you can focus on developing your career. Don't
bạn phát triển nghề nghiệp đã chứ đừng
aspire to become a boss or
mong cầu mình sẽ làm ông chủ hay là mình
graduate with this or that degree. Don't
sẽ tốt nghiệp bằng này bằng kia đừng
aspire to that; focus on solving
mong cầu như thế mà nên giải quyết trước
immediate problems, and you will escape
mắt thì bạn sẽ thoát được ra cái tình
this situation. Yes, thank you, teacher. Yes, teacher, there are
trạng này Vâng ạ Con xin cảm ơn cô Vâng
many people out there who don't know about
rất là nhiều người không biết đến phật
Buddhism, or who know about Buddhism but
pháp hoặc là biết đến phật pháp nhưng mà
still go to fortune tellers. And if the fortune teller says
vẫn đi Xem bói Và nếu mà thầy bói mà nói
something bad, then they just bring worry
gì mà không tốt thì khi đó lại mua lo
upon themselves. The next question is about
vào người và câu hỏi sắp tới đây đó là
what to do for someone born at an inauspicious hour. I would like to
nên làm như thế nào thì con xin phép
read the question: Teacher, I went to a
được đọc câu hỏi ạ cô ơi con có đi xem
fortune teller, and they said my younger brother, born on
bói người ta bảo em trai con sinh ngày
August 8th,
mùng 8 tháng 8 năm
2007, was born at an inauspicious hour. If the
2007 là sinh vào giờ phạm rồi nếu gia
family doesn't send him to a temple,
đình không Bán em vào chùa thì năm tới
he will die next year when he turns 13. Since then,
tròn 13 tuổi nó sẽ chết T từ hồi đó đến
I have always worried about him and don't know
giờ con luôn lo nghĩ cho em không biết
what I should do to save him. Yes,
con nên làm cách nào để cứu em đây ạ
respectfully.  Ladies and gentlemen, I will recount
vâng kính thưa các bạn cô sẽ nhắc lại
a story from Buddhism. There
một câu chuyện trong trong đạo Phật đó
was a young boy who had just gone to a temple to live
là một cậu bé này thì cậu mới lên chùa ở
with a Zen master. The Zen master knew that in
với vị thiền sư th vị thiền sư biết rằng
three days the boy would die.
là ba ngày nữa thì cậu sẽ mạng chung thế
So the Zen master wanted to let
thì vị thiền sư mới muốn là thôi thì cho
him go home to visit his family. If he died, he wanted to
cậu về thăm lại gia đình Nếu có chết thì
die with his family, with his mother, so that
chết ở chỗ gia đình mình là chỗ với mẹ
she wouldn't grieve, as he was still very
thì để cho mẹ đỡ đau buồn vì cậu bé cũng
young. So the boy went home and
bé tuổi Thế thì cậu bé này đi về nhà thì
passed a stream where a
nó đi qua một cái con suối thì có một
colony of ants was being swept away. He
cái Đàn Kiến Nó bị trôi Thế cậu mới nhìn
saw them and pulled the ants
thấy như thế cậu vớt cái đàn kiến để lên
ashore to save them.
trên bờ để cứu cái đàn kiến Thế thì khi
After playing at home for three days, he
mà cậu về nhà chơi xong ba ngày rồi cậu
went back to the temple.
lại đi lên
The Zen master
A với vị thiền sư thế viện vị thiền sư
observed that the boy's lifespan had been
mới quán sát là cậu này là tuổi thọ được
extended to 80 years. The
kéo dài ra đến 80 tuổi cơ Thế cậu vị
Zen master asked him, "What did you do when you left
thiền sư hỏi là thế con làm gì con từ
home?" The boy replied, "From the temple to home."
nhà thì à từ chùa Từ chùa về nhà thì con
He then recounted the
đã làm gì thế là cậu lại mới kể ra cái
story of saving the ants. The
câu chuyện đã cứu đàn kiến và nhân đó vị
Zen master explained that because he had saved
thiền sư mới giảng cho cậu là do con cứu
the ants, he had accumulated
cái đàn kiến này Cho nên con đã sinh ra
merit.  The reason for longevity
phước lành và con kéo dài được tuổi thọ
is that saving a colony of ants that were supposed to drown meant
là do cứu cái đàn kiến chết trôi đáng ra
saving their lives, and thus one's own life was saved.
thành ra là cứu mạng sống của nó thì
Therefore, to
mình được mạng sống thế vì thế cho nên
have a long life, one should
là muốn để cho mình có được cái tuổi thọ
avoid killing and release
nó dài thì tránh sát sinh và nên phóng
animals. To have an even
sinh đấy và muốn để cho mình tuổi thọ
longer life, one should do many
dài nữa thì mình nên làm nhiều cái việc
good deeds. When one has good karma,
phước thiện thì khi mình có phước thì
one naturally cannot die. Only those with
đương nhiên nó không thể chết được Chỉ
little good karma will die. Then
có ít Phước thì mới chết được thôi Thế
there are those who have karmic debts, for
còn có những người thì có những cái định
example, from a previous life they did
là ví dụ trong tiền kiếp trước đã làm
something that extends to
một cái việc gì đó cho nên đến kéo dài
hundreds of lifetimes. If they are born as humans, they will all
khoảng mấy trăm kiếp Nếu sinh làm người
die eventually because of that
thì đều bị chết đểu đế nó có những cái
karma. To resolve that
nghiệp đó thì để giải quyết được cái
karma, what should one do?
nghiệp như thế nữa thì mình nên làm gì
Why do I ask that question?
thì tại sao cô lại hỏi cái câu hỏi đó là
Because if those people have karmic
bởi vì nếu như những người mà họ bị cái
debts from a previous life that
nghiệp trong tiền kiếp trước mà
cause them to die many times, even if they are good, have
mà Khiết khiến cho họ có nhiều kiếp phải
they already been granted an
chết điểu thì họ là Thiện liệu họ đã
extended lifespan in
được đã được tăng tuổi thọ ngay trong
this life? They haven't, because
kiếp này chưa họ cũng chưa được bởi vì
that karmic debt is too great.
cái định nghiệp kia nếu nó quá lớn thì
They cannot transfer that merit,
họ không thể chuyển được mà cái Phước đó
and they will have to wait for another lifetime to
thì họ lại chuyển đến mãi kiếp nào mới
enjoy it. For example, 50 more lifetimes before they
được hưởng cơ ví dụ 50 kiếp nữa để ch
can die prematurely. Now,
phải chết điểu thì bây giờ cái việc
that good deed is reduced to 48
thiện ấy bạn ấy giảm đi còn 48 kiếp Nó
lifetimes. It means it will be
mới chết điểu 48 kiếp tức là nó lại nó
resolved later, so in
lại giải ở phía sau thì ngay hiện kiếp
this lifetime, they will still have to die prematurely.
này đâu có được vẫn phải chết đệm thế vì
Therefore, we should take refuge in the Three Jewels,
thế cho nên là mình nên đi quy y Tam Bảo
repent of all the
mình quy y Tam Bảo sám hối tất cả các
sins caused by our ignorance, sins committed against
cái tội nỗi mà do vô minh mình gây ra mà
those with wisdom and
đã chót làm với các phạm vào các cái bậc
virtue,
có trí có đức
especially those who practice true cultivation,
và nhất là phạm vào những người chân tu
and sins committed against unwholesome people. You should
và làm các việc bất thiện và các bạn
make the Bodhi vow to
phát nguyện bồ đề là Đời Đời Kiếp Kiếp
abandon evil and do good for all eternity, to understand
bỏ ác làm lành Tìm hiểu nhân
karma, and to practice it yourself
quả tự mình thực hành theo lý nhân quả
to benefit and help others
để được lợi ích và giúp đỡ người khác
practice it to benefit.
thực hành lý nhân quả để được lợi ích
This vow will
thì chính cái phát nguyện này khiến cho
increase the merit that
các bạn tăng các cái Phước mà do vô tình
you have created through unintentional or intentional actions due to ignorance. It is this
hoặc là cố ý do vô minh mình làm mà mình
vow, made before the monks who
cái lời phát nguyện trước các cái vị sư
practice pure cultivation and repentance, that will increase your merit.  By repenting before the
tu tập thanh tịnh sám hối trước các vị
monks who practice Pure Land Buddhism, you
sư tu tập Thanh Tịnh thì khiến cho bạn
can quickly change your karmic connections
có thể chuyển cái duyên đấy rất là nhanh
and do
và các bạn có thể làm được những cái
things that benefit you in
việc mà khiến cho bạn ngay trong kiếp
this lifetime. That is, through offerings, releasing animals, doing good deeds, and dedicating
này được lợi ích tức là từ đó Bạn cúng
merit
dường bạn phóng sinh bạn làm phước bạn
to longevity, everything will be
hồi hướng tới Thọ mạng thì nó đều được
good. So we don't need to
tốt lành cho nên là chúng ta không cần
go to fortune tellers; just have your children
đi xem bói mà cứ có con em nhà mình
born and
Ừ sinh ra
immediately take them to the
mình luôn cho các cháu đi Quy ta bảo
Bodhisattva path. Teach them to make Bodhi vows so they
luôn cho các cháu phát nguyện Bồ Đề luôn
can benefit from it. Teach them to make
để mà có được cái lợi ích rồi cho các
offerings, release animals, and cultivate
phóng sinh cho các cháu nuôi dưỡng được
compassion, and their lifespan will be long.
cái tâm từ bi thì Thọ mạng sẽ được lâu
And the next question is
dà Vâng và câu hỏi tiếp theo thì lại đến
related to a fortune teller asking
với một chủ đề liên quan đến thầy bạ
how to resolve the issue of a late marriage. "
cách hóa giải việc cao số phải lấy chồng
A while ago,
muộn Thưa cô cách đây một thời gian mẹ
my mother went to see a fortune teller who said I have a
con có đi xem bói thầy bói bảo con là
late marriage fate,
người cao số phải lập gia đình muộn nếu
otherwise it will be difficult to maintain a family. Because of this,
không sẽ khó giữ được gia đình vì vậy mà
I feel very insecure and don't dare to start a
con rất mang tự ti không dám bắt đầu
relationship. What should I do to
chuyện tình cảm con phải làm gì để hóa
resolve this?"  The
giải việc này ạ thây giờ thầy bói bảo
number is high, the fortune teller says low, it's
Cao số là cao số Thầy bói bảo thấp số là
low, the fortune teller says average, it's
thấp số Thầy bói bảo trung bình số là
average. Well, in real life, there are
số Thy Thôi thì ở ngoài đời cũng có
people who get married,
những cái người mà lấy chồng xong rồi
then their husband dies, and they marry someone else. That's
thì chồng chết rồi đi lấy người khác Thế
why people create horoscopes; they're based on
nên người ta cũng có lặp nên tử vi nó
experience, and it's
cái rút kinh nghiệm ấy mà thì nó cũng
relatively accurate, not necessarily wrong.
tương đối là là đúng chứ không phải là
But we should
tương đối đúng nhưng mà chúng ta nên
transform it and not pay
chuyển hóa nó thế nào và chúng ta không
attention to it to
nên quan tâm tới nó thế nào để được cho
benefit ourselves. Right now, you're being held back by that mindset.
Lợi ích thì chính bạn bây giờ là bạn
That mindset
đang bị cái tư tưởng đó tư tưởng đó nó
will automatically make you think you have to
sẽ mặc định cho bạn nó luôn luôn là mình
marry late. It's blocking your
phải là người lấy chồng muộn đấy đã mặc
opportunities. It's
định cho cho bạn tức là chặn các cái
a mindset you're creating right now that's blocking your chances.
mà ngay trong hiện tại bạn sinh ra cái
I'm just giving you an example. I'm just saying this... I'm so
đây cô chỉ nói ví dụ như th này cô chỉ
embarrassed... I'm so embarrassed... I
nói thế này thôi ngại đi lắm Ngại đi quá
don't know why I'm embarrassed.  If you stand up,
ngại thế không biết ngại đứng dậy thì
you'll feel awkward; that's fate right
bạn sẽ ngại đấy là duyên ngay trong hiện
now. If you say, "Okay, stand up, stand up, I'm
tại nếu bảo thôi đứng lên thôi đứng lên
going to work now," then you'll stand up.
Thôi đi làm đây thì mình sẽ đứng lên Thế
Therefore, if you have
cho nên là nếu mà ở trong đầu bạn cứ mặc
too many preconceived notions in your head, it will
định cho bạn nhiều thứ quá thì nó cũng
create karma right now. So,
sinh ra cái nghiệp ngay trong hiện tại
let go of
thế vì thế cho nên là bạn bỏ qua cái mặc
these preconceived notions. Whatever karma you created in your past life,
định này đi dù cái kiếp trước mình đã
you
gây ra cái nghiệp gì thì bây giờ mình
must transform it now.
cũng phải là người chuyển hóa nó thì bây
Now, you should speak words that bring
giờ các bạn nên đi nói những cái lời nói
harmony to others,
khiến cho người ta được hòa hợp với nhau
practice repentance,
các bạn nên thực hành các pháp sám hối
and cultivate many good
và các bạn nên tu nhiều các cái thiện
deeds to dedicate to eliminating
pháp để hồi hướng cho mình được tiêu trừ
karma and increasing blessings.
các cái nghiệp và tăng trưởng phúc lành
Don't keep these preconceived notions in your head
chứ không nên mặc định trên đầu mình như
anymore. When someone comes
vậy nữa thì khi trong cái khi mà ai đến
to you, if you are forgiving,
với các bạn các bạn dễ tha thứ biết yêu
loving, and considerate,
thương biết nhường nhịn thì chính những
those qualities will generate blessings,
cái tâm đó các bạn sẽ sinh ra phước lành
and blessings will transform your karma—
thì phước lành thì bạn sẽ chuyển nghiệp
not just this one, but
không những một cái nghiệp này mà còn
many others as well.
nhiều nghiệp nữa cũng được chuyển theo
So, rest assured. If
nhé Cho nên các bạn cứ yên tâm Nếu như
someone tells you that your path is over, that's a
mà ai bảo mình là đứt gánh giữ đường đấy
very high fate, and you must accept it.  If you marry late, say
cao số lắm phải lấy chồng muộn thì bảo
yes, I have a way to lower your
vâng cháu có cách làm cho nó thấp số đi
fate. Lower your fate by abandoning evil and doing good. And if you
Thấp số đi bằng cách là bỏ ác làm thiện
want to
thì nó sẽ thấp số đi thôi và muốn làm
be
cho mình được hạnh
happy, stay away from false beliefs. Never go near fortune tellers or
phúc thì các bạn xa rời tà kiến đừng bao
soothsayers. Instead,
giờ mon men đế ông thầy bói thầy cũng mà
increase your merit in the
hãy làm cho mình tăng trưng Phước một
fastest way possible: believe in karma and
cách nhanh nhất đó là tin nhân quả quán
contemplate everything through the lens of karma. That's the
chiếu mọi việc bằng nhân quả thì các bạn
fastest way to change your karma. That's the
sẽ chuyển nghiệp nhanh nhất đấy là
fastest way to change your karma because, as my
chuyển nghiệp nhanh nhất bởi vì là hôm
master taught me
trước là sư phụ dạy bài kinh
in the Mi Tien Question and Answer Sutra, the
trong bài kinh mi tiên vấn đáp thì Đức
Buddha observed this: "
Phật có quán sát thế này Đức Phật nói
In 90 lifetimes,
rằng trong 90 kiếp ta quán trong 90 kiếp
only one non-Buddhist is born into
mới có một người ngoại đạo được sinh
heaven because this non-Buddhist
thiên vì chính người ngoại đạo này đã
spoke about karma. That merit is what allows a
nói về nhân quả cho nên Phước đó người
non-Buddhist to be born into heaven through
ngoại đạo được sinh Thiên trên cái cách
observing karma, believing in karma, and teaching
quán sát về nhân quả tin nhân quả và dạy
others, guiding others,
cho người khác hướng dẫn cho người khác
sharing with others, and letting
Chia sẻ cho người khác và để cho người
others believe in karma. That's the
khác tin nhân quả sẽ sinh cái phúc lành
fastest way to bring blessings. So, if you want to
nhanh nhất cho mình cho nên các bạn muốn
change your karma quickly, you
chuyển nghiệp của mình nhanh nhất thì là
should do it this way. That's the
nên chuyền nghiệp bằng cách Cái đó là
fastest way, and you will make your fate
nhanh nhất cho nên bạn sẽ làm cho số của
become a better one."  Good fortune means having
bạn trở nên số tốt số đẹp tức là nghiệp
many good deeds and blessings, so you should
Thiện Phước nhiều nhá thì các bạn nên
practice the law of cause and effect and believe in
thực hành theo Thiện Nhân quả và tin
karma; that's the best thing to do. Yes,
nhân quả đó là tốt nhất Vâng ạ Con xin
thank you, teacher. I'll temporarily move on from questions
cảm ơn cô và tạm dời những câu hỏi liên
related to spirituality to
quan đến chủ đề tâm linh thì con xin
questions related to
chuyển sang những câu hỏi liên quan đến
life.
chủ đề đời sống
My name is Nguyen Minh Anh, I'm a
ạ Con là Nguyễn Minh Anh con học khoa
social work student at the University of
công tác xã hội trường Đại học Công
Industry. My parents separated when
nghiệp Dạ bố mẹ con chia tay nhau khi
I was 18 months old. Since then, my mother hasn't
con 18 tháng tuổi từ đó mẹ con không về
visited me or my grandmother. Later, I
thăm con và bà ngoại nữa sau này con
found out my mother remarried, but her new husband
biết mẹ con đã đi bước nữa Nhưng gia
's family doesn't know she
đình chồng của mẹ con không biết mẹ con
has a child with him. When I wanted to
đã có con riêng là con khi con mong muốn
visit my mother and my maternal grandparents, my grandmother
về gặp mẹ và nhà ngoại thì Bà ngoại con
told me not to come so that the new man wouldn't
nói con đừng về để chú kia không hiểu
misunderstand, and my mother also texted me saying she wouldn't see me.
lầm và mẹ cũng nhắn tin không gặp con mẹ
My mother said to live as if we hadn't been together for the past 20 years. I do
con nói hãy sống như 20 năm qua chúng ta
n't know what to do, teacher.
không Có Nhau con không biết làm thế nào
Please guide
cho đúng cô hãy chỉ đường cho
me. This means my parents separated,
con tức là bạn này đã Bố mẹ đã chia tay
and my mother disappeared.
và người mẹ thì bỏ đi mất tích luôn Thế
Now, I want to
đến bây giờ thì bạn ấy muốn liên lạc lại
contact my mother and grandmother again,
với mẹ và liên lạc lại với bà ngoại
but my grandmother says I shouldn't, and my mother also says I shouldn't.
nhưng bà ngoại cũng bảo không nên và mẹ
Rejecting her completely, not letting
cũng từ chối bạn ấy luôn Không không cho
her see him, this has a
bạn ấy gặp thì cái này thì nhân quả nó
very clear karmic consequence. It often separates mothers and
rất là rõ ràng thường hay chia cắt mẹ
children, and now we are also being separated.
con người thì nay mình cũng bị chia cắt
Separating other people's feelings, now
Chia cắt tình cảm của người khác thì nay
we are also being separated. For example,
mình cũng bị chia cắt ví dụ như là bắn
shooting birds, or rather, catching
chim bắn chim a à bắt chim con bắt chim
baby birds to raise them. Even though we raise them, we keep the
con về nuôi đấy Tuy rằng mình cũng nuôi
distance to maintain the mother-child bond;
nhưng mà xa cách giữ tình cảm mẹ con chứ
I'm not talking about killing them, just catching them to raise them.
cô chưa nói đến giết nhé mà bắt về nuôi
For example, if we go catching pet birds, or go into the
thôi Ví dụ như là mình đi bắt chim cảnh
forest to catch pet birds,
ấy vài không rừng đây bắt chim cảnh nhìn
see a nest with a pet bird in it,
thấy cái tổ chim này có con chim cảnh
catch it and bring it home to raise it, not to kill it.
rồi bắt nó mang về chỉ để nuôi chưa giết
That is also a separation of feelings, and
Thì cái đấy cũng là chia rẽ tình cảm thì
we are also experiencing the same thing. So, if we often
mình cũng bị như vậy cho nên mình thường
separate people, we often experience the same thing.
chia rẽ người ta thì mình hay bị như thế
For example, I'm just saying it's very
Ví dụ như Cô cũng chỉ nói là rất đơn
simple. For example, a
giản thôi Đơn Cử rất giản đơn giản Ví dụ
kitten or a puppy at home, if it
như cái loại con mèo con chó nhà mình nó
hasn't weaned yet, we take it to sell, sell it
chưa bỏ bú mã đa mang đi bán rồi bán tử
to the mother and child. For example, a dog needs to
ổ cho con đấy ví dụ như chó nó cũng phải
nurse for a while, a cat needs to nurse for a
bú một thời gian mèo nó cũng phải bú một
while, but if we let
thời gian thế nhưng mà đá nhẽ thì mình
it stop nursing, that's it.
để cho nó thôi bú Tức là nó xong rồi Tại
Because...  With animals, it's very easy;
vì cái giống súc vật thì nó rất là dễ là
once they're abandoned, you can take them wherever you want, it's
khi nó bỏ xong thì mình muốn mang đi đâu
fine. But if they still have parents, if they're still relying on their mother, then you can take away a litter of puppies, a litter of kittens that haven't even opened their eyes yet, haven't even stopped nursing, and even a pig. That's how
rồi kể cả con lợn cũng thế Thế đấy là
sometimes we get caught up in karma, and that's
đôi khi là mình vướng phải cái nghiệp đó
why we get rejected like this.
cho nên mình cũng bị từ chối như thế này
So, if you understand cause and effect,
Thế thì bạn biết về nhân về quả như thế
then you won't resent your mother. I'm not talking about whether your mother is
oán trách bây giờ cô không nói đến mẹ là
heartless or what kind of person she is; I'm
người vô tâm hay mẹ là người nào người
only talking
nào cô không nói đến mà cô chỉ nói riêng
about your situation. So
về cái phần của của bạn thôi đấy thì để
you understand cause and effect, which is the separation of
bạn hiểu biết về nhân quả đấy là chia rẽ
the cherished mother-child bond.
cái Tình ấp ủ Ừ mẹ con trong các loài
So, if you're experiencing this, right now,
Cho nên bạn bị như vậy thì bây giờ ngay
you should repent because you
lúc này thì bạn nên sám hối bởi vì bạn
can't enjoy that love anymore.
cũng không thể hưởng cái tình cảm nó
Your karma has already ripened,
được bởi vì nhân quả của bạn nó đã chín
so you can't enjoy that.
rồi cho nên bạn không thể hưởng cái điều
Now, you should think again: if your mother
được Bây giờ bạn nên nghĩ lại nếu như mẹ
had already left you like this, if I were to say
đã rời xem mình như vậy rồi Nếu mình nói
this...  Then your mother's children will also be affected and their lives
ra thì những đứa con của mẹ m cũng đã bị
will be disrupted. Don't think of your mother as either
sẽ bị xáo trộn thôi đừng nghĩ mẹ là
good or evil. We should think about
người ác người thiện nữa ta nên nghĩ về
the consequences that are
cái hậu quả sắp
coming. If you speak out, will it solve
tới nếu bạn nói ra thì có giải quyết
anything for you? It won't
quyết được việc gì cho bạn mà cũng không
solve anything for you, nor for your mother, nor
giải quyết được việc gì cho mẹ bạn cũng
for
không giải quyết việc gì cho những người
your mother's children. So, let's just be
con của mẹ bạn thế cho nên thôi thì mình
patient because we are paying off our past karma, and
nhẫn đi vì mình trả cái nghiệp cũ và thứ
secondly, we are giving to others so they can be at peace. With peace, your
hai nữa mình cũng bố thí cho người khác
mother's children will be at peace,
được an vui được an vui con của mẹ sẽ
your mother will be at peace,
được an vui mẹ sẽ được an vui không phải
and your mother's husband will also be at peace,
lo lắng và cái chồng của mẹ cũng được an
even though your mother deceived that
vui tuy rằng là mẹ có lừa dối cái người
husband by not saying she had a
chồng kia không nói rằng mình đã có một
husband and a child. But
đời đời chồng và có đứa con thế Nhưng mà
if your mother has made amends, lived wholeheartedly
nếu như mẹ đã có bù đắp mẹ sống hết lòng
for him, and made amends so
với người ta bù đắp để để để khiến cho
that
cho cho người
he wouldn't be harmed by
ta không bị thiệt thòi vì cái sự lừa dối
her deception, then what? So you should
của mẹ thì sao cho nên là bạn cũng nên
understand your mother's heart because of karma.
hiểu cho lòng của mẹ thôi vì nhân quả
Learn from this experience and
của mình cho nên mình rút kinh nghiệm và
cultivate yourself to change your karma.
mình cũng tu cho nó chuyển nghiệp nhé
So from now on, you should live
Cho nên từ đây trở đi thì bạn nên sống
with compassion and kindness.  Meaning, and also, you should let the
có tình có nghĩa và cũng nên để cho các
beings around you enjoy the
loài xung quanh mình họ được hưởng cái
father-son family affection.
tình tình cảm cha con gia đình thế và
In your next life, don't
trong cuộc sống tiếp theo thì bạn đừng
let your karma control you by
để nghiệp của bạn chi phối bằng cách là
falling in love with or having an affair with
lại đi phải lòng hoặc là cặp bồ với
someone else, causing others to be
người khác để cho người khác người ta
separated from their parents. Of
phải con phải chia lìa à cha mẹ tất
course, in your karma, there is
nhiên là trong cái nhân quả của bạn thì
also the karma
nó cũng phải có cả những cái nhân quả
of having harmed another family in a previous life,
rằng là trong kiếp trước mình đã xâm hại
causing a
và gia đình rằng nhà người khác khiến
mother and child to be separated.
cho mẹ con họ phải chia lìa với nhau thì
You will also suffer this karmic consequence;
mình cũng bị cái quả báo này đấy chứ
it is very painful. If
nó rất là là là là đau khổ Nếu như chúng
we have sown unwholesome seeds, when
ta đã gieo nhân bất thiện thì đến lúc
we face the consequences, we will suffer greatly.
mình gặp quả báo mình khổ đau lắm thế
Therefore, separating the father-son relationship
thế cho nên là làm Chia cắt tình phụ tử
of all beings, both humans and
của các loài chúng sinh kể cả loài người
animals, will cause
loài vật thì mình đều bị cái Chia cắt
this emotional separation. You separate them so that they may
tình cảm như thế này nhé và mình chia
never see each other again, so you may never
không bao giờ gặp nhau cho nên bạn không
see your mother again.
được gặp lại mẹ bạn thế
I wish you diligent study
thì cũng chúc bạn thật là tinh tấn học
of Buddhist teachings, and you will find
hỏi về Phật pháp thì bạn sẽ thấy được
more joy and patience.  That's due to the practice of
hoan hỉ hơn và dễ nhẫn hơn đó là do pháp
patience, not just patience itself. Yes, ma'am.
nhẫn chứ không phải mình Nhẫn nhé Dạ
Speaking of which,
vâng ạ Con thưa cô là nhắc đến đây thì
I just remembered that before I
con cũng mới nhớ ra là trước đây khi mà
encountered Buddhism, I used to
chưa được gặp phật pháp thì con cũng là
trap birds.
một người mà cũng đã đi đánh bẫy chim
And I think there
của ạ Vâng và con nghĩ rằng ở ngoài kia
are many people out there who also trap
cũng có rất là nhiều người cũng đang bẫy
birds like that to
những cái loài chim như vậy để về cũng
keep as pets, but they often
nuôi để làm cảnh thôi ạ nhưng mà nó cũng
die. So, ma'am, I
bị chết đi Thế thì con Thưa cô là bây
now realize that my actions
giờ con thấy việc làm đó của mình cũng
were wrong and sinful, so I ask you,
là sai và tội lỗi thì con xin cô cho con
and others who are
cũng như là những người mà đang có cái
doing that, for advice on
việc làm đó một lời khuyên làm như thế
how to repent in the most genuine and beneficial way to
nào để sám hối chân thật nhất để lợi ích
reduce our karma.
nhất cho để cho mình tiêu bớt nghiệp của
I humbly request that if
mình đi ạ Con xin thỉnh cô ạ nếu như mà
I am close to the Three Jewels, I should ask
mình được gần gũi tam bảo thì lên bạch
the monks to witness my
các vị thầy để chứng minh cho mình sám
repentance and make a vow that from now on, for all
hối và mình phát nguyện là từ nay trở đi
eternity, I will always be
đến Đời Đời Kiếp Kiếp vị lai sau con
close to virtuous and knowledgeable people
luôn luôn thân cận được các bậc thiện
to do good deeds,
lành tri thức để làm được các việc lành
to enjoy happiness, and to practice the
để hưởng hạnh phúc và à được thực hành
Buddha's teachings to be liberated from all
pháp của Phật để giải thoát khỏi tất cả
suffering.  That means attaining Buddhahood
các sự đau khổ tức là được thành Phật
is the best thing. As for those who
đấy thì là cái tốt nhất Còn bạn nào mà
don't follow Buddhism, or those who don't
không theo đạo Phật hoặc bạn nào không
have the karmic connection with a particular teacher,
có nhân duyên được với vị sư thầy nào đó
we should clasp our hands before the void
thì chúng ta cứ chắp tay trước hư không
and say, "Because I don't follow Buddhism, I
mà nói rằng là vì không theo Phật cho
only speak according to
nên là chỉ sẽ nói theo cái cái cái cái
my teacher's teachings. I believe in
cái người giáo chủ của mình ấy là con
karma; I know that there is cause and effect, and
tin nhân quả con biết là có nhân có quả
all things are governed by karma,
mọi Pháp là nhân duyên do Nhân Quả chi
not by chance. Therefore, from
phối chứ không phải tự nhiên thế cho nên
now on, I repent of my
là từ nay đi Con xin sám hối các cái tội
sins and vow not to do
nỗi đó và từ nay không làm các cái việc
such things again. I vow to believe in karma for all eternity,
như vậy nữa và phát nguyện Đời Đời Kiếp
to practice good deeds and
Kiếp được tin và nhân quả được thực hành
virtuous actions to receive good karmic
các Thiện các Nhân thiện để được các cái
rewards. I also hope to
quả báo thiện và con cũng mong muốn con
practice the cause of liberation to
thực hành được cái nhân giải thoát để
receive the effect of liberation; that is the
được quả giải thoát đấy là hạnh phúc
greatest happiness." Yes, ma'am. I respectfully greet you,
nhất Dạ vâng ạ Con xin thành kính chên
teacher. Next, a question
cô Vâng tiếp theo thì một câu hỏi liên
related to conservative people:
quan đến người bảo thủ ạ đối diện với
what should one do when facing a conservative person? I will
người bảo thủ thì phải làm gì ạ Con xin
read the question. Teacher, those who are always
đọc câu hỏi Con thưa cô những người luôn
conservative, imposing their thoughts on
bảo thủ áp đặt suy nghĩ của mình cho
others, never listening—when
người khác không bao giờ lắng nghe đối
facing such a conservative person, I must...  How is that possible? If
diện với người bảo thù đó con phải làm
you happen to meet a
ạ thì nhân duyên mình gặp phải cái người
conservative person, then you have to be
bảo thủ thì mình cũng phải là người bảo
conservative yourself. That is, you tend to impose your views on
thủ đã Tức là mình chuyên áp đạt cho
others, which is why you encounter
người khác cho nên mình mới gặp phải
conservative people. But if
những người bảo thủ chứ còn nếu như mà
you...  If you don't impose your will on others, you
mình không áp đặt người khác thì mình
won't encounter conservative people. So,
đâu có gặp người bảo thủ Thế thì bây giờ
how do you subdue conservative people? First, you must learn
nên làm thế nào đầu tiên mình phải học
the virtue of listening. For
cái Hạnh lắng nghe và mình phải có cái
any matter, you must seek the opinions
việc gì mình cũng phải phải lấy ý kiến
of the majority. Then, discuss it
của số đông trong một việc thế rồi cùng
equally. Using
nhau bình đẳng để bàn luận mình lấy cái
that merit and blessings, when you face a
báo đó đã thì đến khi mình đối diện với
conservative person,
người bảo thủ thì cái nhờ cái năng lực
your merit and blessings will
công đức và phước báo của mình khiến cho
transform them. They might be
họ chuyển hóa không bảo thủ tức là với
conservative with others, but not with you.
ai thì họ bảo thủ nhưng với mình thì
This is because your karma is
không bảo thủ đấy là do cái nhân quả của
at play. So, if you want people to be
mình nó chi phối cho nên muốn cái người
less conservative,
không bảo thủ người ta không Bảo thủ thì
you must be a good listener. From
mình phải là người lắng nghe đấy thì từ
this habit of listening, those
cái cách lắng nghe thì bạn có thành thói
around you
quen thì cái người ta sống bên cạnh bạn
will also learn it.
người ta cũng sẽ học được cái thói quen
That's cause and effect.
của bạn thì đó là nhân đó là quả
If you can't do
còn hiện tại bây giờ mà bạn chưa làm
that yet, you should practice
được điều đó thì bạn nên thực hành cái
listening first. Don't confront
lắng nghe người ta trước đừng có đối đầu
conservative people immediately; just listen.
ngay cái người bảo thủ thì bạn cứ lắng
After listening, then offer your
nghe thì khi lắng nghe rồi thì bạn đưa
opinion.  Regarding your opinion on this matter,
ra cái chính kiến của bạn thôi việc này
I agree with you and will do it. As for the other matter,
thì tớ đồng ý với bạn tớ làm Còn việc
I haven't seen the court's opinion yet. I haven't
kia thì tớ chưa thấy tòa đáng Tớ chưa
done it that way. Would resolving the
làm như thế nó sẽ giải quyết được cái
conflict between the two people
cái cái cái mâu thuẫn giữa hai người thì
actually be considered spiritual practice? No,
thực chất đó có phải là tu tập không có
it's about patience, and that person is someone who
tu đó là nhẫn và cái người đó là người
knows how to adapt, that is, knowing how to control. The
biết tùy thời tức là biết điều phục
patience and ability to understand the
chính cái nhân nhẫn lại biết điều phục
other person's mindset and
quán được căn cơ của người khác mà mình
act accordingly is wisdom.
hành xử đó chính là trí tuệ đấy đấy thì
This wisdom prevents oneself
cái trí tuệ này khiến mình không phiền
and others from being troubled.
não và người khác không phiền não thì đó
So, sowing such a seed will lead to a positive outcome.
là gieo nhân như vậy thì sẽ được chuyển
The karmic consequence of
được quả nhá chuyển được cái quả báo là
being controlled by a conservative person means you're no
bị cái người bảo thủ áp đặt mình không
longer being controlled by them.
bị người ta áp đặt mình nữa thì phải thu
Therefore, when facing a
như thế nhá Cho nên đối diện với người
conservative person, the way you respond
bảo thủ thì cô trả lời như thế thì thực
is actually a very important issue. In
sự ra cái này cũng là vấn đề rất là vấn
relationships, a husband who is
đề Đối với các mối quan hệ chồng thì bảo
conservative and
thủ gia
patriarchal is very difficult for his wife to deal with,
trưởng vợ rất là khó đối diện thì vợ
so the wife must also practice this. Family members,
cũng phải tu như thế anh em trong nhà
friends, and colleagues also encounter
bạn bè đồng nghiệp cũng gặp phải rất là
many conservative individuals like this,
nhiều cái đối tượng bảo thủ như vậy cho
so when you meet a conservative person, just
nên khi gặp cái người bảo thủ mình cứ
let them speak first.  Okay, regarding
cho họ nói trước đấy Bây giời cái công
this matter, what are your thoughts?
việc này ý kiến của bác thế nào cho nói
Let me speak first, then I'll calmly
trước xong bắt đầu mình từ tốn em xin
present my opinion.
trình bày cái ý kiến của em thế trình
After I've presented it, you can say, "So, what do you think?" This
bày xong rồi thì bảo thế thì anh cho ý
will help to calm
kiến xem thế nào thì mình sẽ làm dịu
the mindset of the conservative person,
được cái tâm lý của bảo người bảo thủ
because conservative people
bởi vì cái người bảo thủ là tại sao họ
have the highest ego, believing that
có bản ngã cao nhất tôi ngoài ra ngoài
no one else can surpass them.
tôi ra không thể ai hơn được nữa Thế cho
Therefore, we often seek their opinions to soothe
nên mình thường lấy ý kiến của người ta
their ego. I'll give my opinion later, and then they can
sẽ làm dịu đi cái bàn ngã của người ta
contribute their own opinions, and I'll
em thì lại đóng góp ý kiến cho em lại
ask for their opinion again. We
cho em xin ý kiến cứ như thế làm làm
gradually adapt, which means we awaken
mình tùy thuận dần dần tức là khơi lên
the listening instinct in
cái tính lắng nghe của người khác của
the conservative person, causing them
cái người bảo thù kia thì khiến cho họ
to transform. This is called
sẽ chuyển hóa cho nên Đây gọi là mình
knowing the Dharma, knowing how to benefit ourselves and
biết pháp thì mình biết làm Lợi mình và
those around us,
làm lợi những người xung quanh đấy làm
benefiting them as well, causing them to
lợi cho họ nữa khiến cho họ họ được
transform. Therefore, the practice of
chuyển hóa nhá Thế trên cái Hạnh lắng
listening in Buddhism is a very precious practice, and
nghe trong đạo Phật là cái hạnh rất quý
whoever practices it
rất quý và ai thực hành nó thì người đó
will gain great benefits; it's about
sẽ có được cái lợi ích rất là lớn đó là
self-control.  Being able to help others
điều phục được người khác người khác sẽ
makes it easier to assist them and earns
dễ làm giúp ích được cho người khác và
their respect. That
khiến cho người khác hay nể phục mình đó
's the precious virtue of listening.
là cái Hạnh lắng nghe rất quý nhé Cho
Therefore, she said that to subdue a
nên cô nói rằng muốn điều phục được cái
stubborn person, you must
người bảo thủ thì cái người này Phải
know how to listen, adapt,
biết lắng nghe nhá phải biết tùy thuận
and understand the
và lắng nghe phải biết quán được cái
karmic causes of that stubborn person.
nhân nghiệp của cái người bảo thủ kia là
Through those karmic causes,
gì và chúng ta qua cái nhân nghiệp đó
we can gradually develop a method to
chúng ta mới đưa ra phương pháp điều
subdue them, and then we can solve the problem.
phục dần dần thì sẽ giải quyết được việc
Yes, thank you, teacher. I will now
Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ vâ Con xin
move on to the next question.
chuyển sang Câu hỏi kế tiếp
My name is Duc Thang, from the University of
ạ Con tên Đức Thắng ở Đại học Công
Industry. I feel that I am always indifferent and
nghiệp con thấy là bản thân con luôn thờ
aimless in my relationships with
ơ mông lung Trong các mối quan hệ từ gia
family, friends, and loved ones. I want to
đình bạn bè hay tình yêu mong muốn cải
improve myself but lack direction,
thiện bản thân nhưng không có định hướng
letting myself drift without any values ​​to strive
cứ để bản thân thả trôi không có giá trị
for. This is truly karmic retribution.
hướng tới thì thật là nghiệp chướng con
I hope you can give me advice and help me find my
mong cô cho con lời khuyên và tìm giá
personal value. That is, you are always indifferent
trị của cá nhân ạ Tức bạn luôn luôn thờ
to those around you.
ơ với những cái người xung quanh vì thờ
Because you are indifferent to those around you, you
ơ với người xung quanh cho nên là bạn
lack purpose or
không có được cái mục đích hay cái nhiệt
enthusiasm to live and work
huyết để mà mà mà mà sống và làm việc
effectively. An indifferent person is someone who...  A
thực sự Cái người thờ ơ là những cái
person who lacks enthusiasm is very
người là không có nhiệt huyết đ rất là
superficial in everything they do.
à rất là hời hợt trong mọi việc và Chính
Because of this superficial attitude,
vì cái tâm hời hợt đó cho nên là mọi
people don't want to
người lại không muốn muốn muốn nói
talk to them much because they
chuyện với mình nhiều bởi vì mình không
lack experience. So here, I will
có kinh nghiệm đấy thì ở đây thì cô sẽ
help you like
giúp cho bạn thế
this: write down all
này bạn hãy viết ra xong là tất cả các
your current relationships
mối quan hệ của bạn trong hiện tại
and what you can do to help people.
thì bạn sẽ giúp được mọi người cái
When you set this direction, you will always
gì khi mà bạn đưa ra cái định hướng như
help
thế thì bạn luôn luôn giúp đỡ cho người
those people. That's
đấy giúp đỡ cho người đã thì đó là cái
how you orient yourself, and you will
cách mà bạn định hướng cho bạn và bạn
regain
mới lấy lại được cái cái cái cái cái cái
your purpose in life. When
cái mục đích sống của mình thế khi mà
you see that you have done something, that you have
các bạn thấy các bạn làm được một việc
succeeded, that you have
các bạn thấy các bạn thành công các bạn
helped someone with a good deed, and that person feels happy,
giúp một người được một cái việc thiện
you will naturally
lành này người ta được hoan hỉ bạn sẽ tự
develop a joyful heart. This joyful heart will give you enthusiasm for
sinh được cái tâm hoan hỉ chính cái sinh
life and dedication, and this enthusiasm for
nhiệt huyết sống và nhiệt huyết cống
dedication
hiến thì chính cái nhiệt huyết cống hiến
will make you continue to be enthusiastic
này sẽ làm cho bạn tiếp tục hăng say
in other things. Because of this enthusiasm in
trong các việc khác và vì hăng say trong
other things, you will gain
các công việc khác cho nên bạn sẽ có
experience.  As you gain more experience and
kinh nghiệm đấy Bạn có kinh nghiệm và
life skills, you will
vốn sống của bạn nhiều lên thì bạn sẽ
continue to
tiếp tục
accomplish bigger things.
Ờ làm được các cái việc khác lớn hơn thế
Therefore, I find
cho nên là là cô thấy điều phục cái việc
this task very easy, not difficult at all. Actually,
này nó rất là dễ không khó thực ra cái
this act of breathing...
việc thở Ơ này ấ thì nhân nghiệp của nó
what is its karmic cause? Officially, in a past life, we
là gì chính thức là trong tiền kiếp mình
were lazy, we often did lazy things,
có lười biếng mình hay làm các việc lười
ordering others around, and
biếng sai xử người khác rồi thì mọi việc
we were served wherever things came our way. So,
đến đâu là mình được phục vụ đến đấy cho
we were hindered by that karma,
nên là mình bị cái nghiệp đó nó chướng
causing us to not care
ngại mình khiến cho mình không quan tâm
about others, not care about
gì đến người khác không quan tâm gì đến
the things around us. I'm just giving an
các thứ xung quanh mình ny Cô chỉ nói ví
example. For instance, in a past life, we
dụ thôi Ví dụ như trong tiền kiếp mình
received a lot of blessings because
được hưởng rất là nhiều Phước báo do
we created them through hard work.
mình tạo ra do mình chăm chỉ rồi thì tạo
When we had those blessings,
ra thì đến lúc mình có phước rồi thì
we just enjoyed them and
mình lại cứ thế hưởng phước rồi sai xử
ordered others around. We did
người khác thế sai xử người khác mình
n't care about their feelings, whether they
cũng không quan tâm gì đến cái tâm của
liked serving us or if serving
có thích phục vụ mình không hay phục vụ
us caused them suffering. We did
mình người ta có bị khổ sở gì không Mình
n't care about
không quan tâm đến cái tâm thức của
other people's mindsets, and this is what gives rise to
người khác chính cái này sẽ sinh ra cái
indifference.  And your boredom
việc thờ ơ và cái việc chán trường của
and sometimes feeling lost and
bạn và đôi khi mình cảm thấy mình lạc
useless is because you'll gradually
lỏng thừa Bởi vì mình sống sẽ dần dần
become useless because you can't help
trở nên vô dụng vì mình không giúp được
anyone, so people won't
ai cái gì cho nên người ta cũng không
need you anymore. Therefore, if you're indifferent
cần mình nữa Thế cho nên là mình thờ ơ
to others, they'll be indifferent to you, and so
với người ta người ta sẽ thở ơ với mình
life will have no
thế cho vì thế cho nên sống sẽ không có
purpose. That's why the Buddha taught
mục đích nữa Thế cho nên Đức phật có dạy
in the sutras that sentient beings are
ở trong các bài kinh rằng là chúng sinh
born into evil paths because of suffering, so they
ra vào trong các cái đường ác là do khổ
do good deeds, and when they receive
quá thì làm thiện đến lúc làm thiện được
blessings, they become greedy for those blessings,
Phước rồi thì lại ham hưởng cái Phước đó
losing them and suffering again.
mà mất hết Phước lại phải chịu đau khổ
So, to transform this
nhá Cho nên là để mà chuyển hóa được cái
indifference, you must learn to
bệnh thờ thì bạn phải biết tự mình tập
focus on small things. For example,
định hướng việc nhỏ một ví dụ như là hôm
today, I'll be home from school
nay buổi chiều mình có mặt ở nhà mình sẽ
at 5:00 PM, so
đi học về từ lúc 5:00 chiều thế thì mình
tonight I'll help cook dinner
sẽ Tối nay mình sẽ tham gia nấu nồi cơm
with my family. Even though you're a man, if
cùng với gia đình Tuy rằng bạn là nam
you participate in these tasks,
nhưng bạn vẫn tham gia các việc đó thì
when you've finished cooking and see
khi bạn nấu xong được nồi cơm Thấy tất
everyone come home to eat, you'll
cả mọi người về đến nhà ăn cơm Bạn sẽ
realize that something meaningful
ghi nhận được rằng một điều ý nghĩa
in life is helping others.
trong đời vừa sinh ra tức là giúp được
Everyone has a meal together, and
cho mọi người có bữa cơm An thì nhiều
many generations have done meaningful things like that, from
đời nhiều việc có ý nghĩa như thế từ
small things to
việc nhỏ đến việc lớn từ việc nhỏ đến
big things. If you can do
việc lớn mình đều được làm được những
meaningful things like that, you'll be
việc có ý nghĩa như vậy thì bạn sẽ
able to change your indifferent attitude towards everything.
chuyển được cái nghiệp thở ơ với mọi
Then you can
việc nhé Thì lúc bấy giờ bạn có thể sai
tell someone else to go cook dinner, saying, "If you
bảo người khá khác đây đi nấu cơm đi chứ
don't cook dinner now, what will we
giờ này chưa nấu cơm thì tối lấy gì mà
eat tonight?" Actually, that
ăn thực ra câu nói đó cũng là cái câu
saying stems from caring
nói được xuất phát từ cái sự quan tâm
for others, not from being bossy. It does
đến người khác đấy chứ không phải là cái
n't have the effect of causing harm. Being able to tell
câu nói sai xử đó mà lại không có nhân
others what to do and tell them to do is because you have a
bảo được người khác là do mình có cái
dedicated heart. The cause of dedication leads to the
tâm cống hiến đấy Cái nhân cống hiến thì
effect of being able to teach and guide
có cái quả là sai bảo dạy dỗ được người
others. So, if you want to be a teacher to
khác các bạn ạ Cho nên muốn làm thầy
others, if you want to be an
người khác muốn mình là cái người có cái
important person,
cái cái cái cái cái tầm quan trọng thì
you must care for and contribute to others
mình phải quan tâm và cống hiến cho
a lot. If you care about your
người khác nhiều nhá quan tâm đến công
work and contribute a
việc và cống hiến cho người khác được
lot to others, then the blessings will
nhiều thì cái tầm của Phước báo nó sẽ
elevate you to a managerial position,
nâng mình lên đến cái vị trí quản lý nữa
managing people. If you are
đấy quản lý mọi người chứ nếu bạn nào ở
indifferent like this in real life...  You wo
ngoài đời mà bạn thờ ơ thế này thì bạn
n't be able to do any job well,
sẽ không làm được cái công việc gì tốt
you won't be able to handle the work effectively, and
bạn sẽ không bao quát được công việc vì
therefore you won't be able to get
thế cho nên là bạn sẽ không thể làm được
good positions. Because you can't
các cái vị trí tốt được vì bạn không làm
get good positions, you'll
được các vị trí tốt được thì bạn lại
always feel inferior, and
luôn luôn cảm thấy mình tự ti và cứ như
you'll keep going
thế bạn đi xuống và bạn sẽ bị trượt
downhill, you'll feel discouraged and disillusioned with life.
xuống thì bạn sẽ thấy chán sống và chán
So, to solve the problem of being
Ời nhá Cho nên là giải quyết cái việc
stuck in a rut, start by
chắn sống chắn đời thờ hơ thì bắt đầu
focusing on small things, concentrating on your work, and
tập từ việc nhỏ chuyên chú làm việc và
finding happiness in contributing. You
thấy hạnh phúc khi được cống hiến nhé
can practice this very quickly by going to a temple.
Thế có thể thì có thể về chùa tập được
If you go during
rất là nhanh Nếu các bạn về trong thời
Tet (Lunar New Year), the work will consume you,
điểm Tết này công việc sẽ cuốn các bạn
and you'll see the
vào và các bạn sẽ nhìn thấy cái cái cái
happiness of others when
cái sự hạnh phúc của người khác khi
they serve
người ta được phục vụ những khách du
tourists and temple-goers. When you
lịch những khách đi lễ chùa họ đến và
contribute and make them
bạn được cống hiến làm cho họ họ được
happy, you'll realize your own value. Only
vui bạn sẽ thấy mình có giá trị rất giá
when you contribute do you
trị khi mình có cống hiến thì mình mới
know your worth;
biết được giá trị của mình còn mình
without contribution, you won't
không có cống hiến thì mình sẽ không
know your value, and
biết đến giá trị của mình và cuộc sống
your life will become worthless
của mình trở nên không có giá trị đối
to others.  Therefore, indifference will lead
với người khác nhé Cho nên thờ ơ sẽ đem
to the consequence that one has no value
đến cái hậu quả là mình không có giá trị
to society, no value
gì với xã hội không có giá trị
to other people, and no value
với con người khác và không có giá trị
in one's own life. So, one must contribute.
của cuộc đời mình cho nên phải cống hiến
Yes, thank you, teacher. Next question:
Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ Câu hỏi tiếp
Respectfully, my name is Thu, a
theo con Kính bạch cô con tên là Thu
student at the Foreign Trade University of Hanoi.
sinh viên đại học Ngoại Thương Hà Nội
I have a question I would like to ask you: Is
con có một câu hỏi muốn được hỏi cô là
laziness a karmic consequence?
bệnh lười có phải là một nghiệp không ạ
If it is a karmic consequence, what is the cause,
nếu đó là một nghiệp thì là do nhân gì
and how can one resolve it?
và làm sao để mình hóa giải được
I would like to ask... This question is also
ạ Con xin th cạ tức là câu hỏi này cũng
related to the previous one.
liên quan đến câu hỏi trước một
Where does laziness originate? It originates from past lives,
đâu xuất phát từ trong tiền kiếp trước
from when we were enjoying blessings. That is,
mình lúc mà mình đang hưởng phúc Tức là
in previous lives, we created
trong các kiếp trước nữa thì mình tạo
blessings,
phúc đến một lúc mình được hưởng phúc
and when we enjoyed those blessings, we wanted others to
thì khi hưởng phúc rồi thì muốn người
serve us. When others served
phục vụ mình thì khi người khác phục vụ
us, we felt satisfied or dissatisfied, and
mình thì mình thấy vừa ý hay không vừa ý
then we scolded them.
thế thì rồi mình quát mắng người khác
This very act led to the karmic
thì chính cái đó sẽ đưa đến cho mình một
consequence of laziness, and
cái nhân quả là mình lười biếng và cái
this laziness will lead
nhân quả lười biếng này nó sẽ kéo theo
to the consequence of financial loss.  The wealth is not great,
đến cái hệ lụy là tài sản không được lớn
so one of the six causes of
cho nên một trong sáu nguyên nhân mà dẫn
lack of wealth
đến không có tài sản thì trong cái
is
nguyên nhân đó là có cái nguyên nhân của
laziness. Therefore, in
lười biếng thế cho nên là trong kinh
Buddhist scriptures, monks and
phật đã dạy dạy đấy Chư tăng hoặc là tất
all Buddhist practitioners teach in detail that
cả những người tu Phật dạy rất chi tiết
if you feel the urge to urinate or defecate, you
nếu buồn tiểu tiện hay buồn đại tiện thì
shouldn't hold it in. That is, you
không nên thì thì không nên là bỏ Tức là
shouldn't hold it in, but go immediately. That's what the
không nên nhịn mà nên đi ngay lập tức
Buddha taught the monks in
Đấy tức là Phật dạy Chư tăng rất là chi
detail. Therefore, for the Buddhist followers
tiết thế vì thế cho nên là với phật tử
I taught for three days, following the
lần trước cô đã cho tu ba ngày học theo
example of the monks,
hạnh của Chư tăng đi vệ sinh là tự cầm
going to the toilet by digging with a hoe is a
cuốc đi để để mà đào đào lên để đi vệ
small act,
sinh thì chính cái này nhân Tuy nhỏ
but it eliminates many karmic
nhưng mà diệt được rất là nhiều nghiệp
obstacles arising from laziness. A
chướng cho mình từ việc lười biếng sinh
person who feels the urge to urinate
ra đấy Cái người mà người ta buồn đi vệ
but has to dig the ground to
sinh nhưng người ta phải đi quốc đất
relieve themselves will
người ta đi vệ sinh thì cái người này sẽ
eliminate the cause of
diệt được nhân L và diệt được nhân lười
laziness and the cause of being arrogant
từ cái bệnh mà hống hách khi có phước
when they have power. This eliminates many karmic obstacles.
hống hách khi có quyền diệt được rất là
Therefore, practicing
nhiều cái nghiệp chướng cho nên Tu Đạo
Buddhism is very happy.
Phật rất là hạnh phúc
Having received the Buddha's teachings,
Khi mà mình tiếp nhận được lời Phật dạy
I practice them very well.
rồi thì mình thực hành rất là tốt cho
Therefore, laziness is a karmic consequence;
nên là lười là một nghiệp nghiệp này nó
this karma leads to the loss of all blessings and
sẽ dẫn đến mất hết phúc báo nghiệp này
wealth. It's a
sẽ dẫn đến mất tài sản đó là nhân quả
very painful cause and effect. So, while
rất là khổ đau cho nên chúng ta là khi
we still have blessings, we should
mà chúng ta đang còn Phước thì hãy
transform the karma of laziness before it
chuyển hóa cái nghiệp lười đi trước khi
runs out. If we are diligent,
chúng ta hết Phước thì chúng ta chăm chỉ
we will have blessings.
thì chúng chúng ta sẽ có phước báo cho
A lazy person, in winter, can't
nên cái người lười thì mùa đông không
get up, doesn't want to get up,
dậy được không dậy được không muốn dậy
stays under the warm blanket, doesn't want to get up, just keeps doing nothing, just keeps doing nothing, and then just goes, "Just a little while, just a little while, just a little while, I'm sick."
chui trong chăn ấm không muốn dạy đến
This person's mind won't develop;
người này sẽ không phát triển được đầu
their mind will become
óc đầu óc nó sẽ nó sẽ nó sẽ nó sẽ bị trì
sluggish. Therefore, monks going to practice are
trệ thế nên là việc Chư tăng đi tu ấ gì
very happy. Rain, sunshine, wind, cold,
rất là hạnh phúc Dù mưa dù lắng dù gió
whatever happens, they
dù rét Dù thế nào thì dù Nhưng đến buổi
still have to practice meditation. They still have to practice walking meditation.
tu hành vẫn phải tu hành kinh hành vẫn
Therefore, if monks want to become
hành cho nên Chư tăng muốn tu được thành
saints, they must follow the Buddha's teachings, which is to
thánh thì phải theo lời Phật dạy đúng là
cure the disease of laziness. So,
chữa cái bệnh lười biếng đấy thế cho nên
laziness is a karmic consequence.  This karma has
là lười là một nghiệp mà nghiệp này quả
significant consequences, so
báo không hề nhỏ cho nên là người phải
we must transform ourselves by
chuyển hóa bằng cách là chúng ta luôn
always setting goals
luôn phải định hướng Định mốc thời gian
and doing
và làm tất cả mọi
everything with the intention of eradicating laziness.
việc với một tâm niệm là trừ bệnh lười
Don't think about how you should serve
biếng chứ đừng nghĩ là sao tôi phục vụ
me or how you should order me around. Even
ông hay là ông làm sao ông phải sai tôi
before
th cô cũng có những cái mà từ lúc trước
I became a nun and studied Buddhism,
khi cô đi tu đi đi tu học theo Phật Pháp
I discovered when
cô đã phát hiện ra những cái lúc nào
I was lazy and I subdued it,
mình có lười biếng và cô đã điều phục nó
telling myself to do things differently to reduce laziness. Instead of thinking, "I'm doing this for someone else,"
bảo mình làm thế này để cho nó đỡ Lười
or "I'm
thế chứ không phải là tôi làm này cho
doing this for someone
người kia hay tôi làm thế này cho người
else," I had the intention of doing things to reduce my own
kia cô có cái tâm niệm làm để cho mình
laziness. Therefore,
bớt lười đi cho nó đỡ Lười thế cho nên
laziness is a karmic consequence that
là cái lười là một nghiệp đấy Nghiệp
prevents us from developing and only leads to stagnation.
khiến chúng ta không phát triển được chỉ
So, those who are diligent
trệ nhá Cho nên là cái người chịu khó
always succeed, while those who are lazy
thì bao giờ cũng thành công cái người
always fail.
lười biếng thì bao giờ cũng đi đến thất
Therefore, we
bại cho nên là nhất thiết là chúng ta
must consider laziness as
phải coi cái tâm Lười biếng là kẻ thù
our enemy; we need to destroy this
của chúng ta cần phải tiêu diệt cái kẻ
enemy within ourselves to achieve
thù lười biếng chính trong tâm chúng ta
success. Yes, I'll go now,
thì chúng ta mới có được cái thành công
teacher.  I
được Dạ vâng Con thưa cô về lười biếng
used to be very lazy,
thì con trước đây con rất là lười biếng
but when I read the Eightfold Path to Enlightenment,
nhưng mà khi mà đọc kinh Tám điều giác
there was a saying that laziness must be
ngộ thì có câu là lười biếng phải xa
abandoned, so I became very afraid. Therefore,
đoạn nên là con cũng rất là sợ nên là
you can find and
qua đây thì các bạn có thể tìm bày kinh
read the Eightfold Path to Enlightenment at Ba Vang Pagoda so that we can always internalize that
đọc để chúng ta luôn luôn thuần thục cái
saying in our thoughts, and thus
lời kinh đấy vào trong suy nghĩ của
reduce laziness.
chúng ta thì sẽ bớt đi bệnh lười ạ Vâng
Thank you, teacher, and I'll return to the
Con xin cảm ơn cô và quay trở lại với
program to read the next question.
chương trình để con xin đọc câu hỏi kế
Teacher, how can I get rid of
tiếp Thưa cô cho con hỏi làm sao để bỏ
my selfishness?
được tính ích kỷ của mình được ạ
Selfishness
cái tính í kỷ thì thực chất
is something that we often don't realize
là nhiều lúc mình cũng không phát hiện
we're being selfish. Many
ra mình bị í kỷ nhiều lúc ấy có nhiều
people are very distressed and tell me
bạn bạn rất là khổ bạn nói với cô rất là
many things, for example, "Teacher, I'm good to
nhiều ví dụ như là cô ơi con tốt với
people, but they're not good to
người ta mà người ta lại không tốt với
me," or "Why don't my parents
con rồi thì tại sao con không được bố mẹ
care about me?", "My friends don't care
quan tâm rồi bạn con không hay quan tâm
about me," or "My boyfriend doesn't care
đến con hay người yêu con không quan tâm
about me." It means they're always
đến con tức là luôn luôn người ta chỉ
thinking about why they
nghĩ đến những cái mà Tại sao người ta
don't get what they want. The
không được thôi đế cái ích kỷ thì cái
first question is, what is a selfish person?  "
câu hỏi đầu tiên của cái Người ích kỷ là
Why don't others care about me?"
gì Tại sao người khác không quan tâm tôi
That's a strange question from Italians.
đó là cái câu ý kỳ của người Ý kỳ Thì
Now, let's ask ourselves, "Have I
bây giờ mình hỏi ngược lại tôi đã quan
cared about others?" That's how to get
tâm tới người khác chưa Đấy là cách bỏ
rid of selfishness. When dealing with
đi được cái tính ích kỳ của mình chơi
anyone, we should set a goal: "I
bất cứ ai mình cũng đặt ra cái là mình
must care about this person, I must
phải quan tâm người này mình phải giúp
help this person, I must contribute to
đỡ người này mình phải cống hiến cho
this person." That's how we get rid of
người này Đấy thì mình sẽ bỏ đi được cái
selfishness. So, getting rid of selfishness is
tính ý kỷ nhá Cho nên bỏ tính ý kỷ không
n't difficult. In all our work,
phải khó tất cả trong các công các việc
wherever we go, we must consider what
khi mình đến đâu Mình phải bao quát
is
trong công việc này thế nào là hoàn
complete and what is incomplete, and
thiện Thế nào là chưa hoàn thiện thì
we will address that. We shouldn't just keep asking, "
mình sẽ làm đấy chứ mình đừng có đến là
Why is this so? Why is this so? Why is
sao Việc này thế này sao thế này sao thế
this so? Why is this so?" We should
này sao thế này n luôn luôn sao mà không
always offer solutions and not constantly
đưa ra cách giải quyết luôn luôn Hạch
criticize others. We must always be
sách người khác đấy thế và mình phải
dedicated in
luôn luôn là người cống hiến trong tất
everything we do. We should be dedicated
cả mọi việc mình là người cống hiến đối
to our family, our friends, and
với gia đình đối với bạn bè đối với xã
society. We should always be dedicated in
hội mình cũng luôn luôn trong duyên của
our own way. For example, let me just say, "When you see
mình để cống hiến ví dụ Cô chỉ nói đơn
someone throw something on the ground, instead of asking, '
ta vứt xuống dưới đất thay vì câu hỏi
Why is he/she so thoughtless? Why is he/she so inconsiderate?'"
tại sao ông vô ý thức sao con người nó
That's the point. Instead of asking
vô ý thức thế nhỉ thế thay vào cái câu
that question, we should just pick it up and throw it away. That's
hỏi đó là mình nhặt luôn mình vất nó đi
also about getting rid of our selfishness, because
Đó cũng là bỏ đi cái tính ích kỷ của
it's very small. Sometimes
mình nhân nó rất nhỏ cho nên đôi khi
people think that getting rid of selfishness
người ta cứ nghĩ là bỏ cái tính ích kỷ
requires something very big,
nó nó phải bằng cái gì rất là to lớn
but not everyone has their own circumstances.
nhưng không phải mỗi người có mỗi duyên
Sometimes we resent others; that's a
Đôi khi mình oán trách người khác đó là
manifestation of selfishness. Instead of
là hiện tượng của ích kỷ mà hãy đừng
gradually reducing resentment towards others, we should
giảm dần đi sự oán trách người khác mà
contribute, and then our selfishness
nên cống hiến thì cái tính ích kỳ của
will decrease. Dear friends, it's
mình nó sẽ giảm đi thì Kính thưa các bạn
not someone else who brings suffering to
không phải là cái ai mang đau khổ cho
us; it's our own heart that brings
mình đâu chính tâm mình nó mang lại cái
suffering. If we are dissatisfied,
sự đau khổ cho mình vì mình không bằng
dissatisfaction causes us suffering. If we ca
lòng không bằng lòng khiến mình đau khổ
n't feel
thì có gì đâu mình không có thể cảm thấy
satisfied, we will suffer. If
thỏa đáng thì mình sẽ đau khổ thế nếu
we only teach others and have
như mình chỉ có gì dạy người khác mà
n't achieved satisfactory results,
mình chưa cảm TH có kết quả thỏa đáng
then we need to strive to teach them
thì mình cần phải nỗ lực Dạy người ta
better. That's not
hơn thôi thì cái đó nó lại không phải
selfishness. If we don't feel satisfied when the
làý kỷ mình không thấy thỏa đáng khi cái
results aren't satisfactory,
kết quả này mình làm chưa được thì mình
we should accept that dissatisfaction, not be
nên mình chấp nhận cái không thỏa đáng
dissatisfied with the outcome.
đó còn đừng nên không thỏa đáng với cái
If others are always unworthy
người khác nếu luôn luôn không thỏ đáng
of you, you will become selfish.
với người khác thì mình sẽ trở nên ý kỷ
Therefore, don't blame others, but
cho nên gọi là đừng trách người mà hãy
blame yourself. Blame yourself for being so indifferent, for
chỉ lên trách mình trách mình là sau
lacking concern, for being so selfish. That is, for
sao Việc này mình lại có thể mà thiếu sự
not improving yourself.
sao Việc này mình không làm tốt lên thì
This will eliminate your selfishness. So, to eliminate selfishness, you must
cái đó Sẽ loại trừ đế cái tính í kỷ của
sow the
được tính ý kỷ thì mình phải gieo cái
seed of wanting to care for others without expecting anything in return.
nhân đó là nhân muốn quan tâm tới người
Why can you do this?
trả Tại sao bạn có thể làm được điều này
You must believe in karma. If you give, you
bạn phải tin nhân quả nếu cho đi thì bạn
will receive; you will
sẽ được nhận
receive in return, not just in return.
lại nhận lại bằng nhân bằng quả chứ
I'm just saying this so
mình Cô chỉ nói như thế này thôi để cho
you can see and think about it. If
các bạn thấy và tư duy
someone is born into a
được một người họ được sinh ngay vào gia
wealthy family,
đình giàu có
what karma led them to that? If in a
thì nhân gì họ sinh được vào đó nhân
previous life they knew how to give and be generous, then in
kiếp trước họ biết bố thí cho
this life they are born into a
đi thì đến kiếp này họ sinh luôn vào gia
wealthy family—that's their karmic reward.
đình giàu có đấy là quả báo của họ chứ
So, in a previous life, it wasn't
Thế thì kiếp trước đâu có phải là cứ
necessarily about parents.  It's not about who you're giving to. So in
phải là bố mẹ là người mà bạn ấy cho đâu
this life, your parents gave birth
Cho nên kiếp này là là là bố mẹ mới đẻ
to you and passed on their wealth to you. It's
ra bạn để cho lại của cải bạn đâu như
not like if in a previous life you were
thế không phải nếu Kiếp trước bạn là
always giving to your parents,
người luôn luôn phải cho bố mẹ bạn ấy
then your parents would have been poor. Why would
thì bố mẹ bạn phải nghèo khổ chứ tại sao
you be here enjoying this karmic reward? That
bạn được về đây hưởng của báo đúng không
is, your parents were wealthy,
Tức là bố mẹ bạn ấy là người có tài sản
but you received a karmic reward because you were destined to
nhưng bạn ấy Phước báo cho bạn do bạn ấy
receive a corresponding amount of
phải được hưởng cái số tài sản tương ưng
wealth that your parents
với cái số tài sản của hai người này làm
earned. That's why you were born into
ra mà cho bạn ấy cho nên bạn sinh vào
this family; it's a karmic connection and its effect.
nhà này đó là nhân duyên và quả đấy cho
Therefore, this karmic reward will push you to the
nên cái Phước báo nó sẽ đẩy mình đến cái
position where you are entitled to it. So when you
vị trí mà mình được hưởng cho nên khi
give, don't think about receiving anything in return. For example,
cho đi thì đừng nghĩ nhận lại ví dụ như
if you give something to Quyen, or help Quyen in some way,
là cô cho Quyền cái gì đó cô giúp quyền
you shouldn't have the
cái gì đó thì cô không nên có những cái
mindset that you're giving so that Quyen will
tư duy suy nghĩ là cho quyền để quyền
help you.
phải giúp
If you think that way, you'll be limited
cô Nếu mà như thế thì mình sẽ bị hạn chế
until Quyen has money, then Quyen
đến lúc nào quyền có tiền thì quyền mới
can't go and enjoy it
gúp Giúp được cô cô lại không đi hưởng ở
elsewhere. But just keep giving to Quyen. Keep giving, and
chỗ khác được nhưng cô cứ cho Quyền đi
whoever has enough
Cứ cho đi thì cái người nào người ta đủ
karmic reward can
với cái Phước báo mà người ta có thể
help you.  In the following matters, they
giúp được cô trong các việc tiếp theo họ
will come to help her, not necessarily those in positions of
sẽ đến giúp cô chứ không nhất thiết phải
power. Therefore, when you give and
quyền thế cho nên là khi mình cho đi mà
expect something in return,
mình đòi lại nhận lại từ người đó chính
you are limiting yourself. That's why
mình đã hạn chế mình rồi thế cho nên ng
Buddhism teaches that if you
cho nên trong đạo Phật mới dạy nếu cho
give with the expectation of receiving, your blessings will be
đi mà mong muốn nhận lại thì Phước báo
meager, very little. But if you give without
ít ỏi Phước ít rất ít nhưng cho đi và
expecting anything in return, your blessings will be
đừng mong muốn nhận lại thì Phước nó
abundant. Because you will be free to go to all
nhiều Bởi vì ta sẽ tự tại đến tất cả
places where blessings are present and enjoy them.
những nơi có phước mà ta hưởng nhá Thế
So, if you want to eliminate
cho nên muốn muốn mà dẹp trừ được tích
selfishness, you must understand cause and effect
ính kỷ thì bạn phải tư duy được nhân quả
like this. Then you will be very positive
như thế này thì bạn sẽ a rất là tích cực
in helping others, actively doing good
mà giúp đỡ người khác tích cực làm thiện
for others so that you can enjoy
cho người khác để cho bạn được hưởng
blessings. I also wish you to soon
phước báo nhé ng cô cũng chúc bạn sớm bỏ
abandon selfishness. To soon abandon
được cái tính ích kỷ mà muốn sớm bỏ được
selfishness, you must diligently listen to
tính ích kỷ thì phải tinh tấn Nghe Phật
Buddhist teachings to deeply understand cause and effect. Yes,
pháp để hiểu sâu về nhân về quả Dạ vâng
thank you, teacher. I would like to say that at the end of the year and the
Con cảm ơn cô ạ Con thưa cô là năm hết
beginning of the new year, people often
Tết đến thì đầu năm thì mọi người hay
sit together, but...  We often sit at the
ngồi lại với nhau nhưng mà hay ngồi trên
table drinking, and after drinking, we
bàn rượu và sau khi mà uống rượu xong
go home to our families, where husbands and
thì là về nhà là gia đình là chồng vợ
wives argue, and then get drunk.
chồng cũng cãi nhau rồi là say xỉn đấy
There's a related question:
thì có một câu hỏi liên quan đến vấn đề
"Auntie, Tet (Vietnamese New Year) is coming soon, and during Tet,
là cô ơi Sắp đến Tết rồi mà Tết thì anh
everyone should be happy and drink. But when my
em phải vui vẻ phải uống nhưng nhìn
husband comes home drunk with his friends,
chồng cháu đi Tết về với mấy anh em là
sometimes we're sitting at a different table,
say khướt nhiều khi ngồi khác mâm với
and I can't do anything about it. Sometimes I
xuống mà cháu không làm gì được có hôm
have to drive him home. I see that it's
Cháu đành phải chở chồng về cháu thấy
not just my husband who's forced to
không phải chỉ có mình chồng cháu bị ép
drink like this; it's just how society is now.
uống rượu như thế mà bây giờ xã hội là
Those who know how to drink are toasted, and those who
vậy cô ạ người biết uống thì chúc người
don't are forced to drink until they're completely drunk. I
không biết uống rồi ép uống bằng sạch
hope you can offer a solution to
cháu mong cô có thể đưa ra giải pháp cho
this situation of forced drinking. There
tình trạng ép nhau uống như thế này
's a paradox
ạ Nó có một cái nghịch lý đó
: when our children get drunk,
là khi mà con mình là kẻ say xỉn thì
we suffer greatly, yet we force
mình rất đau khổ thế nhưng mình lại ép
others to get drunk, saying things like, 'If
cho người ta say xỉn khi bảo người ta là
you don't know how to drink, you're just a
mày không biết uống thì là mày là đồ đàn
woman.' But if our children get drunk,
bà thế Nhưng mà nếu con mình say xỉn thì
we suffer even more. That's why the Buddha
về mình lại rất khổ cho nên là phật mới
taught that all beings reap what they sow.
dạy là chúng sinh tự gieo nhân tự chịu
That is, we want others to
quả Tức là mình mong muốn cho người khác
get drunk as little as possible."  Furthermore, if I give birth to a son who
uống say ít nữa mình đẻ ra thằng con nó
will get drunk and cause trouble,
sẽ say xỉn pha đám
or if he provokes me, it will create negative karma.
mình thằng con nó chêu cảm nghiệp mà thế
Therefore, to resolve
cho nên là muốn giải quyết cái tình
this situation, you should share
này thì các bạn nên chia sẻ cái vấn đề
this issue of karma with your friends early on, even
nhân quả này cho các bạn mình ngay từ
before Tet (Lunar New Year). Tell them right now,
sớm bây giờ chưa đến tết các bạn nói
declare to them: "
luôn là tuyên bố với các ông bạn này Các
Do you want your children to become drunkards and
ông có muốn con mình trở thành kẻ say sư
addicts? Say no, if you do
nghiện ngập không bảo là không muốn bả
n't want them to, then don't force others to drink.
không muốn thì đừng ép người khác uống
If you force each other to drink, later your
nhá Nếu các ông ép nhau uống là sau này
children will get drunk, and you will suffer the consequences." So,
con cái các ông say xỉn là các ông phải
you
lãnh đủ đấy đấy thế thì thế thì mình
must warn those involved in the drinking situation beforehand. Of course,
phải nói trước với những cái mối quan hệ
whether they can accept this advice is very
họ có thể áp dụng được hay không rất là
difficult. The difficulty lies in
khó khó ở chỗ thế này
this: if someone says something that
này nếu như mà cái người ấy nói ra câu
others don't accept, if
nói đó thì người khác không chấp nhận
they don't understand the principles of morality, then
những cái bạn kia bạn không biết đạo thì
you have to
bạn sẽ không chấp nhận thì các bạn đành
resort to this. For example, your husband
phải phương tiện chính người chồng của
might say, "I just had a
bạn đành phương tiện nói rằng tôi vừa đi
check-up, and my condition
khám về cho nên là cái bệnh của tôi nó
isn't good. Drinking too much alcohol
sẽ không tốt nếu uống nhiều rượu sẽ kéo
will shorten my lifespan."  I drink
sẽ giảm mất tuổi thọ Tôi bị tôi uống
too much alcohol, my liver
rượu nhiều vào tôi cái gan của tôi nó
is weak, it will fail. That statement is absolutely
đang yếu nó sẽ hỏng câu nói đó hoàn toàn
true. Because it will fail, I'm not saying it's
chuẩn Bởi vì nó sẽ hỏng chứ tô nói là nó
not failing yet. It's not failing, I'm saying
chưa Hỏng đâu À nó đang hỏng đâu tôi nói
it will fail, so I can't stop. I
nó sẽ hỏng mất cho nên là không thể thôi
care about my life a little bit.
thương nên cái tính mạng của tôi một tí
That's how friends can communicate with each other. But
tức là bạn bè có thể giao tiếp với nhau
what about business relationships? Actually,
làm ăn thì sao thực sự các cái mối quan
business relationships are very difficult to
hệ làm ăn là các cái mối quan hệ rất khó
refuse when it comes to drinking.
từ chối được cái việc uống rượu như thế
So before you go
này thì Thì trước khi mà bạn đi uống
drinking, you should have some tricks: drink
rượu thì các bạn cũng có mẹo vặt gì uống
water or something to help you
nước hay là uống gì vào dướ đấy để cho
avoid getting drunk. You
nó đỡ say đấy uống trước thì thôi cũng
have to drink beforehand, and then when
đành phải uống uống thế xong rồi thì các
you sit down to eat, you should have
bạn vào mâm thì các bạn cũng nên có
some excuses like, "Oh, they're
những cái giải pháp ôi giồi các anh ấy
so hungry, let me eat a few bowls of rice first,
đói quá để em ăn vài chén cơm đã ăn đã
right?" That means we have to learn how to
đúng không Đấy tức là ta phải cách mà
live near truly evil people. The Buddha taught
sống gần những người ác thực sự Phật dạy
that people who like alcohol are evil people,
là người thích rượu bia rượu là người ác
meaning they cause suffering to themselves and then to
tức là tự mình làm khổ mình rồi lại làm
others.
khổ người khác gọi là người ác thì mình
Living near evil people is due to karma.
sống gần những người ác đó là do nghiệp
My past lives have led me to incite
báo của mình rồi trong nhiều kiếp mình
people to do evil, and now
cũng xui người ta làm ác đến bây giờ
I have to live near these evil people.
mình mới phải sống gần những người ác
This causes me suffering in terms of
này Thế thì để cho mình bị khổ về sức
health and family relationships. You, young
khỏe và khổ về về về quan hệ gia đình
lady, must understand this. And for
đấy bạn nữ này bạn cũng phải xác định
those of you who
như thế và những người mà mà các
follow Buddhism, if you now
bạn theo đạo Phật rồi nhưng bây giờ các
feel pressured to drink like
bạn lại thấy rằng là mình bị ép uống như
this, it means that in your
thế rất là khổ thì bạn biết là trong
past lives you did things that led
tiền kiếp trước mình làm các cái việc
people to do things that
xui người làm việc
caused addiction or involved in
à gây ra chất nghiện cho người ta hoặc
drug trafficking. So
buôn bán các chất gây nghiện cho nên bây
now, if you want to escape, you face obstacles. These obstacles can be overcome by using various excuses. For
giờ bạn muốn thoát ra thì nó có trở ngại
example, "
vì thế này hoặc là nói cái khác là ví dụ
Excuse me, gentlemen, I'm
ơi xin lỗi các ông tôi bây giờ hôm nay
drinking slowly today. I have to go to bed soon, and I have an
uống Từ từ nhá vì là hôm nay Tí đến còn
appointment. Otherwise, I'll have to
bố mẹ nữa Còn cuộc hẹn nữa Chứ không tí
go to bed and ruin everything." That means I'll have to
về lên giường là hỏng hết việc hế tức là
go to sleep and won't be able to do anything, and everything
phải đi ngủ rồi không giải quyết được
will be ruined. That means
công việc nữa là hỏng hết việc thế tức
I'll use various excuses. Because
là mình lấy nhiều lý do ra thế Tại vì
each day I have relationships with a different person.
mỗi ngày quan hệ với một bạn khác nhau
And what about if I go to work?  In the same office,
mà Thế còn nếu đi làm cùng cơ quan thì
I also told you guys that my alcohol
mình cũng có nói luôn với các bạn luôn
tolerance is only so-so,
là em cái Tểu lượng nó chỉ được như thế
only so-so.
thôi nó chỉ chỉ được như vậy thôi thì
Actually, Ms. Yen also has a
chính ra là là là là cô Yến cũng có cái
friend, you know, he's her son.
bạn à Này bạn ấy gọi là con trai cô đấy
He goes to work and is forced to drink alcohol all day.
Bạn đi làm và bạn suốt ngày phải bị uống
He's said so many times, "
rượu mà bạn cũng bao nhiêu lần bạn ấy
Mom, I can't go to work
bảo là mẹ ơi con không thể nào mà đi làm
and have to entertain clients and drink like
mà cứ tiếp khách mà phải uống rượu như
this. It's so hard. I
này đâu con cũng rất là khổ thôi con
want to quit so many times, I've asked to quit for
muốn bỏ bao nhiêu lần xin bỏ về sau có
a valid reason." He quit
cái lý do chính đáng Thế bạn ấy bỏ việc
not for any other
không phải vì cái lý do gì khác vì cái
reason, but because he was forced to drink so
lý do đi làm Cứ phải uống rượu uống quá
much. So,
nhiều rượu vì phải ép uống cho nên bạn
when he quit, I think it's a
bỏ thì thấy cô thấy thế cũng là một cái
blessing. Therefore, those
điều hạnh phúc thế cho nên là những cái
friends who force you to drink too much
người bạn nào mà có ép mình quá Uống
are evil friends who harm
rượu đó là cái người bạn ác đem tàn hại
your health and destroy your
sức khỏe của mình và phá hoại cái hạnh
family's happiness. You should
phúc gia đình cho nên các bạn cũng nên
stay away from those friends
tránh xa những cái người bạn ấy ra thế
and know how to protect yourselves.
và phải biết tự phòng hội cho mình nhá
So, you guys need to have
Thế cho nên bạn các bạn phải có kiến
knowledge and talk to each other like that. As for me, I
thức nói chuyện với nhau thế Còn cô thì
have...  Once, she shared
cô có một lần thế này cô cũng chia sẻ
an experience from before she
cái kinh nghiệm lúc trước là cô chưa
knew about Buddhism. She got married, and one
biết đến phật pháp cô lấy chồng cô thì
day, her husband went drinking with his
cái hôm đ đấy là chồng cô đi uống rượu
friends. She told a very funny story,
mới bạn cô kể cái câu chuyện rất là hài
but it happened in her family.
nhưng mà nó đã xảy ra trong gia đình của
At that time, her eldest child, who was about
cô thì lúc bấy giờ th con lớn nhà cô
four or five years
Hình như cháu được bốn tuổi hay năm
old, saw her husband come home
tuổi Cô thấy chồng cô về là say khướt
completely drunk. He defecated in the house, then
luôn thế rồi lôn ra trong nhà một bãi
in the kitchen, and then immediately collapsed. He was
trong bếp lôn thì lôn xong là làm vật
extremely drunk. So
ngay giờ Đấy tức là say lắm rồi Thế là
she took two basins and placed them over the two
cô mới lấy hai cái chậu Cô úp vào hai
places where he had defecated. She
cái chỗ lôn đấy Cô úp vào vào xong Cô
told her child, "Let's pull him out and
bảo con cô là hai mẹ con mình kéo kéo
put him on the
thì ra để để lên để đặt bố lên trên
bed." She pulled and pulled, but her husband remained
giường Thế là kéo hì hục mà chồng thì
motionless. Although he was small,
lặng Tuy rằng chồng mình nhỏ thế nhưng
compared to her strength, he was still motionless. She kept pulling and
mà so với sức mình thì vẫn là lặng kéo
pulling until they finally reached the
mãi thì hục mãi kéo được ra đến đến đến
bed. He slept for a while. The
ngoài giường Thế là chồng ngủ một giấc
next morning, he said, "I don't
dậy Sáng mai dậy bảo thôi em thì không
interfere with whether you drink or not,
có can thiệp vào việc anh uống hay không
but I don't have enough
uống nhưng mà em thì không có đủ sức
strength to do that."  Next time you come home
khỏe đâu thứ nhất là lần sau anh về anh
and fall somewhere, I'll cover
mà ngã ở chỗ nào thì em sẽ đắp chăn cho
you with a blanket and let you sleep there. And whatever you made,
anh ngủ chỗ đó và anh đã làm ra cái gì
you have to clean up your own mess because it
thì sản phẩm của anh đấy anh tự dọn bởi
smells awful. So, if you can
vì ngửi thế nó cũng kinh lắm cho nên là
do it yourself, if you can make a mess yourself, then you can
mình tự làm được mình tự lôn ra thì mình
do it yourself. This isn't about
tự làm được nhá Chứ cái này thì không
helping, this isn't about saying your
giúp đỡ được cái này thì không phải thể
wife is unfaithful, you can't say
bảo vợ là không chung thủy không thể bảo
she lacks affection. There's no such thing
vợ là không Tình Nghĩa không có cái loại
as an affection that causes
tình nghĩa nào là cái loại tình nghĩa
suffering to others. So, there's only
hành khổ người khác được cho nên là chỉ
loyalty and mutual support to
có gọi là Chung Trung lưng đấu cật để
build a happy life,
xây dựng cái cái cái cuộc sống nó hạnh
not about
phúc chứ không thể trung lưng đấ cật để
helping each other drink and ruin your
giúp cho nhau về uống rượu làm tàn hại
health. So, from now on, you'll learn from this
sức khỏe Thế là từ lần sau là chú sẽ rút
experience. So, if you
kinh nghiệm thế cho nên là nếu như hôm
go drinking with your husband
đấy mà bạn này mà đi uống rượu với chồng
and he's too drunk, just
mà thấy chồng say quá rồi thì thôi cứ
ask the owner if you can let him sleep. Even if the owner scolds or
xin cho chủ quán hay là cho ngủ đấy chủ
curses, just say, "Okay,
quán người ta mắng người ta chửi cũng
let
bảo thôi Bây giờ thì thôi cứ để lại cho
him sleep here. I don't have any other choice
anh ngủ đây Giờ tôi cũng chả có cách nào
now, he's this drunk." Then,
bây giờ say thế này rồi Thế thì nếu
next time, the restaurant should tell customers
không thì nhà hàng lần sau bảo khách
not to...  If he gets drunk, if he gets drunk, then he should just
đừng có uống say th uống say đấy này thì
sleep here.
thôi thì thì thì phải để cho ngủ ở đây
I don't know where to take him home. After
tôi không biết mang về đâu chịu thế là
a few times like that, he's terrified.
chồng vài lần như thế là phải hết vía
That's because we have to use kindness to
Đấy là do là mình phải lấy thiện để mình
transform others.
chuyển hóa cái người khác người ta không
People never leave their wives because of reasons like "I'm
bao giờ người ta bỏ vợ vì lý do là tôi
drunk and my wife won't come home"
say rượu mà vợ tôi không không trở về
or "I'm drunk and my wife won't clean up my mess."
hay là tôi say rượu mà vợ tôi không hót
No one leaves their wife for that
bãi say rượu của tôi đi Không ai bỏ vợ
reason. The
mới cái lý do đó
motivation and intention behind your actions—that is, your heart—
lực cái động tâm ấy tức là cái tâm mình
is to help him abandon
Khởi lên ấy là giúp cho người ta Chừa bỏ
this bad behavior. Then the karmic consequences will
cái việc xấu ác này thì cái quả báo của
never lead to the loss of
mình không bao giờ đưa đến mất hạnh phúc
family happiness. So, do everything you can
gia đình được cho nên các bạn cứ làm mọi
to prevent your husband from drinking alcohol,
hình thức để cho chồng không uống rượu
and the karmic consequences
không x rượu thì cái cái cái cái quả báo
of your actions will lead
làm từ cái việc làm của các bạn sẽ đưa
you to happiness. Many people
các bạn đến hạnh phúc chứ nhiều bạn thì
say that if you don't let your husband go or
nói rằng nếu không cho chồng đi không
drink, he'll leave, and that's not
cho chồng uống rượu thì nó sẽ bỏ không
the problem.
lo cái vấn đề đó bỏ ông chồng mà đó đi
Having a better husband is
bạn sẽ có ông chồng khác tốt hơn là bởi
because the good karma in your heart has
vì cái nhân quả Thiện trong tâm bạn nó
arisen, so you can't
Lẩy sinh ra thì không dẫn đến cái việc
leave your husband. It's only if
bỏ chồng được đâu tùy nếu cái ông chồng
this husband has extremely bad karma that you have to leave
này quá ác nghiệp thì bạn mới phải bỏ
him, so rest assured.
ông ấy thôi cho nên yên tâm nhá Thế thì
That's the way I'm guiding you.
đấy là cái cách mà cô cũng hướng dẫn cho
But in reality, you should
các bạn Thế còn thực chất ra thì các bạn
cultivate the karma of
phải nên nên nên nên tu cái nhân quả bạn
having such a husband.
bị chồng như thế thì bạn nên tu cái nhân
From now on, you should not incite others to do
quả là từ nay trở đi không xúi người làm
bad things, not encourage them to do
việc bất thiện không xui người ta làm
bad things that cause
các cái việc bất thiện khiến cho người
others suffering. You should use
khác phải đau khổ thì bạn phải lấy cái
that merit to transform your karma.
công đức đó để cho bạn chuyển nghiệp
Transforming your karma will make your husband listen to you, and a new opportunity will
chuyển nghiệp thì nó sẽ có cái duyên mới
arise, allowing him to transform
đến khiến cho chồng bạn sẽ chuyển hóa
this drunken karma. Yes, ladies and gentlemen, this
này Vâng Kính thưa quý vị và các bạn
live broadcast
chương trình phát sóng trực tiếp giải
answering questions from students and
đáp các thắc mắc của các bạn sinh viên
young people in the Three Gold Youth Club
các bạn trẻ trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba
will temporarily end here.
vàng hôm nay xin được tạm dừng tại đây
The program will resume
chương trình sẽ tiếp tục quay trở lại
at
vào lúc
7:30 PM tomorrow, October 10th.  2019
19:30 ngày mai mùng 10 tháng 0 năm 2019
We invite you to watch on the
Xin mời quý vị và các bạn đón xem trên
fanpage and YouTube channel of Pham Thi Yen,
kênh fanpage và YouTube Phạm Thị Yến
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan, and the
pháp danh tâm chiếu Hoàn quán và câu lạc
Three Gold Youth Club. On
bộ Tuổi Trẻ ba vàng và con cũng xin được
behalf of the young people, I would like to express our
thay mặt các bạn trẻ xin gửi lời thành
sincere gratitude to her for answering our questions and helping us find the
kính tri ân tới cô đã giải đáp những
right solutions for our
có cách giải quyết đúng pháp và được lợi
benefit. I respectfully request her
ích con xin phép được thỉnh cô quay trở
return to the program tomorrow. Namo
lại với chương trình ngày mai ạ Nam Mô
Buddha Shakyamuni. Greetings to
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni à Chào các
all, and I wish you all continued
bạn và cũng chúc các bạn luôn luôn tinh
diligence in contemplating karma for
tấn trong việc quán chiếu nhân quả để
your own benefit. Namo Buddha
làm lợi ích cho mình Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu